Нельзя изучать эту чудесную теорию без того, чтобы порой не возникало ощущение, что математическим формулам присущи самостоятельная жизнь и собственный разум, что они умнее нас, умнее даже открывшего их, что они дают больше, чем в них было ранее вложено. Генрих Герц 
Не секрет, что многие считают математику сложной, сухой и оторванной от жизни наукой. Как часто приходится слышать, что математика - это сплошные формулы, которые никогда в жизни не пригодятся. А изучение математики - скучное неинтересное занятие. "Зачем только придумали эту математику!" - мнение многих.

     Математические формулы - лишь удобный язык для изложения идей и методов математики. Сами же эти идеи можно описать используя привычные и наглядные образы из окружающей жизни.

     В самом деле, возьмем наугад любой раздел математики. Арифметика занимается числами. Они же подразумеваются под буквами в формулах алгебры. В геометрии речь идет о плоских фигурах и пространственных телах.
     Между тем существуют такие отрасли математики, где ни числа, ни фигуры никакой видной роли не играют. Вот книга по математической логике. Заглянем в нее. Формулы, которые встретятся нам тут, напоминают алгебраические. Однако буквы в них обозначают не числа, а фразы, чаще всего математического содержания. Их в логике именуют высказываниями. Фигуры же появляются здесь исключительно для иллюстрации.

     Математическая формула(от лат formula — уменьшительное от forma — образ, вид) — в математике, а также физике и прикладных науках, является, наряду с термами, разновидностью математического выражения; имеет вид комбинации знаков, имеющей самостоятельный смысл и представляющей собой символическую запись высказывания(которое выражает логическое суждение), либо формы высказывания.

     В более широком смысле формула — всякая чисто символьная запись, противопоставляемая в математике различным выразительным способам, имеющим геометрическуюконнотацию: чертежам, графикам, диаграмм, графам и т. п.

     ФОРМУЛА - выражение формализованного языка, предназначенное для записи суждения. В математической практике формулой называют также осмысленные комбинации символов, несущие разнообразную смысловую нагрузку. Они могут быть как именными, так и высказывательными формами, определениями-сокращениями и пр.

(Математическая энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия И. М. Виноградов 1977—1985).

     ФОРМУЛА: комбинация математических знаков, выражающая какое-нибудь утверждение.
     Алгебраическая ФОРМУЛА: краткое и точное словесное выражение, определение.

Толковый словарь Ожегова

     Формула -, формулы, ж. (от латин. formula, букв. уменьш. от forma) - выраженный условными знаками ряд математических величин в их функциональных зависимостях (мат.). 

     Математические символы — знаки, которые символизируют определённые математические действия со своими аргументами.

     К самым распространённым относятся: плюс: +, минус: -, знак умножение: *, знак деление: /, знак равенства: =, знаки сравнения: <, >, скобки: (), [],{}, факториал !.

     В математике повсеместно используются символы для упрощения и сокращения текста