задачи на построение
возникли в глубокой древности. Возникли они из хозяйственных потребностей человека. Уже древним архитекторам и землемерам приходилось решать простейшие 
задачи на построение, связанные с их профессией.Самые первые задачи на построение, по-видимому, решались непосредственно на местности и заключались в 
проведении прямых линий и построения прямого угла.К задачам на построение прибегали древние инженеры, когда составляли рабочий чертеж того или иного 
сооружения и решали вопросы, связанные с отысканием красивых геометрических форм сооружения и его наибольшей вместимости. Задачи на построение помогали 
людям в их хозяйственной жизни, их решения формулировались в виде "практических правил", исходя из наглядных соображений. Именно они и были основой 
возникновения наглядной геометрии, нашедшей довольно широкое развитие у древних народов  еще не составляли настоящей геометрии как дедуктивной науки, 
основанной на теоретических построениях и доказательствах. Задачи на построение нашли широкое распространение в древней Греции, где впервые создалась 
геометрическая теория в систематическом изложении. Первым греческим ученым, который рассматривал геометрические задачи на построение, был Фалес 
Милетский. Это он, пользуясь построением треугольника, определили расстояние, недоступное для непосредственного измерения – от берега до корабля в 
море. Это он вычислил и высоту. Первым греческим ученым, который рассматривал геометрические задачи на построение, был Фалес Милетский. 
Это он, пользуясь построением треугольника, определили расстояние, недоступное для непосредственного измерения – от берега до корабля в море.
Это он вычислил и высоту 
