§ 2. Гири Толстяка Додо

Сэм поднял голову и увидел старого знакомого торговца, Толстяка Додо, у которого часто закупал провиант для дальних походов. Торговец был немолодым, общительным и, говорят, где-то в глубине души даже очень порядочным человеком.

- У меня 7 гирь, — сходу включился в разговор Додо, -весом: 1, 2, 4, 8, 16, 32 и 64 фунта. И не сойти мне с этого места, сколько лет веду здесь дело, их всегда хватало, чтобы взвесить любой груз от 1 до 127 фунтов. При этом ни одна гиря не оказалась лишней.

Додо без церемоний рухнул на скамью рядом с Бобом.

- Это потому, что ты всегда ставишь груз на левую чашу весов, а гири на правую, — заметил Боб. — Так, чтобы взвесить товар от 1 до 4 фунтов, тебе нужны три гири: 1, 2 и 4 фунта. Но хватило бы двух: 1 и 3 фунта.

- А если товар весит 2 фунта? — возразил капитан.

- Тогда надо поставить 3-фунтовую гирю на правую чашу весов, а на левую фунтовую. А для грузов от 1 до 121 фунта хватит пяти гирь весом 1, 3, 9, 27 и 81.

- Однако это уже другая задача, — запротестовал Сэм. -Мы отклонились от курса.

- Капитан прав, — охотно согласился Боб и весело воскликнул: « Кто поможет бедным странникам вернуться на верный путь, получит два бокала рома за счет заведения!»

- Позвольте мне, сэр.

Из-за соседнего стола поднялся матрос Бен. Только сейчас капитан заметил: вокруг спорщиков собралась уже вся команда и с интересом следила за ходом беседы. Вот почему в заведении было тихо, как в костеле в будний день.

§ 3. Рассказ матроса Бена

- Лет десять назад, когда я имел честь служить матросом королевского флота, наш фрегат поправлял такелаж в Бомбее. Тогда был я еще молод и нечужд благородных порывов. И потому однажды, возвращаясь из таверны на корабль, заступился за мелкого торговца, у которого несправедливо пытались отнять товар два здоровенных португальца. Меня как раз то и задело, что два здоровяка насели на одного тщедушного индуса. Да и напомнил

о себе выпитый ром. Не буду утомлять вас, джентльмены, подробностями. Все знают, каков я в бою. И вот, благодарный торговец подарил мне роскошную клетчатую доску и набор фигур из слоновой кости для древней индийской игры. Как узнал потом, игру эту у нас называют шахматами. Также индус научил меня правилам игры и рассказал легенду о ее изобретателе...

- Однако, какое отношение это имеет к нашему разговору? — хмуро произнес Большой Сэм.

- Самое прямое, джентльмены. Новая игра так понравилась местному царю, что он приказал немедленно доставить изобретателя к себе и спросил, какую награду тот хочет получить.

- Заплати одно пшеничное зерно за первую клетку, два - за вторую, четыре — за третью... И так далее: количество зерен, причитающихся за каждую следующую клетку, должно удваиваться..

- Ты получишь награду за все 64 клетки, — перебил изобретателя разгневанный столь ничтожной просьбой царь. Он прогнал невежу и приказал казначею отсчитать затребованное число зерен. За обедом царь между прочим поинтересовался, исполнен ли его приказ.

- Еще нет, — потупился казначей. — Награда оказалась слишком велика...

- Ничего не хочу знать! Награда должна быть выплачена сполна! — разгневался царь.

Казначей поспешно удалился. Наутро, дрожа от страха, он вновь предстал перед властелином и сообщил, что для выплаты награды не хватит зерна, хранящегося во всех амбарах царя, всего государства и даже всей земли.

- Вот такое число, — закончил рассказ Бен.

- 18 квинтиллионов 446 квадриллионов 744 триллиона 73 миллиарда 709 миллионов 551 тысяча 615 зерен, — как заклинание пробормотал себе под нос Боб и налил матросу два бокала ямайского рома.

- Не соблаговолят ли джентльмены выслушать и мою историю, — с поклоном обратился к собеседникам доселе молчавший корабельный кок Рахим. — Она не менее, чем предыдущая, заслуживает двух бокалов хорошего рома.

- Если других мнений нет, сначала послушаем, — предложил Боб. — А потом, поскольку ром мой, я и решу, заслуживает или нет.

Возражений не последовало, и, таким образом, все внимание переключилось на обычно незаметного Рахима.