Можно сказать что это задачи по физике, а не по математике, но все
необходимые формулы и величины даны в условии. Задачи сводятся к решению
линейного или квадратного уравнения, либо линейного или квадратного
неравенства. Поэтому необходимо уметь решать такие уравнения и неравенства, и
определять ответ (есть задачи, в которых нужно выбрать одно из двух решений,
имеются и другие нюансы, мы их рассмотрим). Ответ в любом случае, должен
получиться в виде целого числа или конечной десятичной дроби.
На что необходимо обратить внимание:
 если в вопросе прозвучало «определить наибольшее значение», «определить
наименьшее значение», то задача в большинстве случаев решается через
составление неравенства.
 правильно определяйте знак при составлении неравенства. Например: b не
менее 21 записывается как b≥21 (b равно или больше 21).
 если в вопросе задачи прозвучало «сколько», то составляется уравнение.
 не забывайте перевести единицы измерения, если это необходимо (метры с
сантиметры и пр.)
 не упускайте из виду, в каких единицах измерения требуется записать ответ
(например, решив задачу, вы получили 0,5 часа, в условии сказано записать
ответ в минутах, получается 30 минут; если запишите 0,5 – это ошибка и
потерянный бал, хотя задача решена, верно).
Вспомним, как решаются квадратные, линейные уравнения и неравенства.
Линейные уравнения:
Самый простейший пример это 3x = 9.
Ещѐ пример: .
Всѐ что требуется – это провести безошибочно необходимые преобразования, а
именно:
 можем умножать и делить левую и правую части на одно и то же число.
 прибавлять к обеим частям (уравнения или неравенства) или отнимать одно и
то же число. По-другому эта операция звучит так: перенос слагаемых, из
левой части в правую и наоборот, при этом меняем знак слагаемого
изменяется на противоположный.
А.С. Крутицких и Н.С. Крутицких. Подготовка к ЕГЭ по математике. http://matematikalegko.ru
 можем возводить в квадрат и извлекать корень из обеих частей.
Квадратное уравнение (общий вид):
Находим дискриминант
Находим корни по формулам:
Графически это парабола, решением уравнения являются еѐ точки
пересечения с осью оХ.
Вместо х может стоять другая переменная t,p,q. Сути это не меняет.
Линейное неравенство:
Пример такого неравенства
 можем выполнять те же преобразования, что и в уравнении, но при
умножении на отрицательное число не забывайте менять знак на
противоположный.
 если меняете левую и правую части неравенства местами, так же меняйте знак
неравенства на противоположный (казалось бы это очевидно, но многие из-за
невнимательности допускают такую ошибку), элементарный пример на
числах:
если
О квадратных неравенствах:
После преобразований, многие неравенства в задачах сводятся к виду
Формула разложения квадратного трѐхчлена на множители:
где и корни квадратного уравнения
А.С. Крутицких и Н.С. Крутицких. Подготовка к ЕГЭ по математике. http://matematikalegko.ru
Алгоритм решения квадратного неравенства:
1. Решаем квадратное уравнение
2. Находим корни.
3. Подставляем их в выражение и записываем неравенство
4. Определяем интервалы на числовой прямой (корни уравнения делят числовую
ось на интервалы)
5. Определяем «знаки» на этих интервалах, путѐм подстановки значений из них в
неравество .
6. Решением неравенства является(ются) интервал(ы), если значения из этого
интервала обращает неравенство (п.3) в верное.
7. Далее отвечаем на вопрос, поставленный в задаче.