Парадокс

Парадокс (неожиданный, странный) — ситуация, которая может существовать в реальности, но не имеет логического объяснения.

Чем софизмы отличаются от парадоксов?

Парадоксы отличаются от софизмов тем, что они возникают не в результате намеренных логических ошибок, а из-за неясности, неопределенности и даже противоречивости некоторых исходных принципов и понятий той или иной науки или же общепринятых норм, приемов и методов познания в целом. На первый взгляд такие парадоксы кажутся простыми курьезами и служат для логических упражнений. Нельзя, однако, забывать, что парадоксы периодически возникают в развитии каждой науки и служат симптомом неблагополучия в обосновании ее теоретических построений. Так парадоксы теории множеств привели к кризису в основаниях математики, т.е. в том фундаменте, на котором держится вся остальная часть здания математики. Никакого окончательного решения вопроса о парадоксах теории множеств до сих пор не найдено, хотя были предложены многие методы и программы избавления от них. Одна из программ предлагает отказаться от канторовского уподобления бесконечного множества конечному, т.е. от актуальной бесконечности, и рассматривать бесконечность как процесс. Другие программы пытаются аксиоматизировать теорию множеств, осуществить формализацию математики и доказать непротиворечивость ее систем и т.д. Все эти исследования значительно обогатили наши знания, дали мощный толчок развитию математической логики, теории алгоритмов, программированию и компьютеризации научного знания и практических действий. Но они не решили основную проблему.

Все это свидетельствует о том, что возникновение парадоксов не является чем-то незакономерным, неожиданным, случайным в истории развития научного мышления. Их появление сигнализирует о необходимости пересмотра прежних теоретических представлений, выдвижения более адекватных понятий, принципов и методов исследования. Не зря же великий Пушкин восклицал: "И гений, парадоксов друг!".

Рассмотрим один из парадоксов нашей современности на примере парадокса лжеца.

Парадокс лжеца — высказывание, для которого нельзя однозначно сказать, истинное оно или ложное. Является типичным случаем самореференции (аргумент функции является самой функцией). Обычно рассматривается на примере фразы: «я лгу», или на приписываемом Эпимениду Критскому высказывании: «все критяне — лжецы»

Классический пример — высказывание доктора Хауса «Все лгут». Строгое условие, подчёркиваемое самим Хаусом, позволяет сделать вывод, что Хаус лжёт и говорит правду одновременно. Психологическое построение приводит к результату «каждый иногда лжёт, в том числе и Хаус».

Математический юмор

Мы провели очень большую работу по сбору и квалификации множества информационных источников. Некоторое время ушло на верстку самого реферата. И, как в награду, мы перейдем к самой интересной части нашего реферата – математическому юмору, анекдотам и байкам.

Почему же мы занимаемся столь отвлеченными вещами в исследовательской работе? Хотелось бы сказать, что мир такой науки, как математика, не исчерпывается только лишь решением особого вида задач. Помимо всех трудностей, в ней есть прекрасное и интересное, порой даже смешное.

А ведь действительно, как-то так сложилось, что в массовом сознании математиков традиционно представляют либо «занудными сухарями», либо рассеянными чудаками, далекими от реальности. В обоих (на самом деле, достаточно частных) случаях сама мысль о каком бы то ни было юморе кажется абсурдной. Да и вообще, само сочетание «математика и юмор» выглядит нонсенсом. Однако, это далеко не так, и в действительности математических шуток даже больше, чем, скажем, физических. Более того, именно математический юмор кажется лично мне наиболее утонченным и разнообразным.

Тем более обидно, что математические шутки наименее известны широким массам, пусть даже и освоившим азы математического анализа.

Поэтому предлагаю рассмотреть наиболее интересные и веселые математические истории.

Надо сказать, что сами математики, великие и известные, любили пошутить на своем особом языке.

 Вот высказывание  Дон-Аминадо: «Когда некто, тебе противный, что-то тебе доказывает, то это и есть доказательство от противного»

Также есть занятный юмор из раздела софизмов:

Один философ испытал сильнейшее потрясение, узнав от Бертрана Рассела, что из ложного утверждения следует любое утверждение. Он спросил:

— Вы всерьез считаете, что из утверждения «два плюс два — пять» следует, что вы — папа римский?

Рассел ответил утвердительно.

— И вы можете доказать это? — продолжал сомневаться философ.

— Конечно! — последовал уверенный ответ, и Рассел тотчас же предложил такое доказательство.

1. Предположим, что 2 + 2 = 5.

2. Вычтем из обеих частей по два: 2 = 3.

3. Переставим левую и правую части: 3 = 2.

4. Вычтем из обеих частей по единице: 2 = 1.

Папа Римский и я — нас двое. Так как 2 = 1, то папа римский и я — одно лицо. Следовательно, я — папа римский.

Математический юмор, также как и математический мир, утонченный и особый.

Общие выводы:

Если убрать из математики формулы, уравнения и неравенства, то останутся:

цепочки логических рассуждений и выводы из них
 забавные головоломки и софизмы
«нестандартные» (олимпиадные) задачи
специфический математический юмор
математические байки и анекдоты  
Заключение

Я решила коснуться данной темы, потому что при написании различного рода математических олимпиад, встречаются задания другого плана, нежели показываемые на уроках в школе – нестандартные задачи, решение которых сводится не к применению формул. Эти задачи опираются на опыт, наблюдательность и порой интуицию. Возник вопрос, что же еще может остаться без формул.

Проведя достаточно много времени над книгами и  другими источниками информации, я смогла найти лишь малую часть того наследия без формул и пришел к выводу, что мир математики широк и безграничен. Об этом говорили многие великие люди, и об этом говорят до сих пор. Рассмотрев только некоторые аспекты «царицы наук», мы пришли к выводу и доказали на практике, что границы математики не исчерпываются лишь формулами, уравнениями и неравенствами. Она более необъятна: можно рассказать о связи математики с другими науками, можно говорить о её присутствии в искусстве: хореографии и музыке. Математика давно проникла во все крайности нашей с вами жизни. Она является неотъемлемой частью всего нашего мировоззрения, как бы мы к ней не относились. Нельзя забывать, что математика, как наука была создана в пользу человечеству, а формулы и исходящие из них уравнения и неравенства, созданы для того чтобы еще более облегчить наши труды и старания.

Поэтому можно сказать, что математика – неисчерпаема, она крепко вошла во все, что существует в нашем мире. Мое доказательство рассказывает лишь о некоторых сторонах математики, из которой убрали формулы. Но она более просторна, чем мы можем себе вообразить.