§ 4. Математика от древних до наших дней

Удивительная математическая задача упомянута Плутархом (в его «Застольных беседах»). «Некоторые утверждают,—говорит Плутарх,—что из десяти простых утверждений якобы можно составить, по-разному комбинируя их, более миллиона сложных. Но это неверно,—продолжает он,—так как Гиппарх сосчитал, что их всего 103049, а на отрицательной стороне — 310952».

Об этой задаче мне рассказал в Калифорнии американский комбинаторик Р. Стэнли, и я попросил своих учеников в Москве проверить эти вычисления Плутарха. Через несколько недель мои студенты сообщили, что они не только подтверждают проведенное и самим Стэнли перевычисление числа Гиппарха сложных предположений, но и разгадали непонятый

16 При анализе средних в подобных задачах о геометрии разбиений важно точно указывать, о каких именно средних идет речь. Выше, например, среднее число вершин кусочка определялось как частное от деления суммы чисел вершин кусочков на число кусочков.

Но во многих вопросах интереснее усреднять не по числу кусочков, а по их площади (в многомерном случае по объему), иначе вклад мелких кусочков в среднее будет преувеличен (вследствие их обилия), а ведь у каждого из них число вершин, скорее всего, меньше, чем у более значительных кусков.

Было бы интересно выяснить корреляцию между величиной безразмерного отношения Сахарова, 5/р2, и также безразмерным числом вершин кусочка, причем вычисляя среднее не только по числу кусочков, но и по занятой ими площади (т. е. приписывая каждому кусочку при усреднении вес, пропорциональный его площади, что более соответствует подходу статистической физики и термодинамики к подобным вопросам).

Переход на усреднение по площади мог бы изменить ответы во всей большой области — статистической геометрии, возникшей исторически ради анализа биологической и геологической информации, содержащейся в статистике случайных срезов.

Стэнли термин «на отрицательной стороне». В «положительном» случае речь идет о числе правильных скобочных символов, содержащих 10 букв (вроде чисел Каталана, в определении которых, однако, внутри каждой скобки ровно 2 термина, так что число Каталана — это число способов организовать для 10 участников футбольный турнир с выбыванием проигравшего, или число способов разбить многоугольник диагоналями на треугольники: С(3) = 1, С(4) = 2, С(5) = 5, С(6) = 14). Но в определении чисел Плутарха внутри скобок может быть любое число символов: для n = 3 пригодны, например, все символы списка

(1,2,3); (1,(2,3)); (2,(1,3)),(3,(1,2)).

В случае же «отрицательной стороны» одно из предложений предваряется отрицанием:

«Кай человек; не все люди смертны».

Результаты этого расследования (с ответом 310954) были опубликованы М. Э. Казаряном и С. К. Ландо в American Math. Monthly17. Для вычислений потребовалось рекуррентное соотношение из 40 слагаемых: видимо, Гиппарх уже справлялся с такими подсчетами (ведь он умел также правильно предсказывать затмения и рассчитывать планетные орбиты, повидимому, при помощи законов Кеплера и закона всемирного тяготения).

Ньютон утверждал впоследствии, что все эти древние вычисления (включая вывод законов Кеплера из закона обратных квадратов для силы притяжения) сгорели, к сожалению, в большом пожаре Александрийской библиотеки — музеума в Египте и что ему, Ньютону, принадлежит честь восстановить их для современного человечества. Историки рассказывают, что римский царь Нума Помпилий (вскоре после Ромула, в 7 в. до Рождества Христова) устроил в храме Весты на Форуме в Риме своеобразный планетарий. Планеты (в правильном порядке: Меркурий, Венера, Земля с Луной, Марс, Юпитер, Сатурн) носили по нарисованным в храме кеплеровым эллиптическим орбитам, в соответствии с законом площадей и с пропорциональными кубам больших полуосей квадратами времен обращения, специально приставленные к планетам весталки.

И если кому нужно было найти на небе Сатурн, то в этом храме Весты надо было стать около весталки, заведовавшей Землей, и определить направление на ту другую, у которой Сатурн.

Но объяснить всю эту сложную небесную механику нуждавшимся в календаре потребителям ученые не умели, поэтому для потребителей они

17 L. Habsieger, M. Kazarian, S. Lando, On the second number of Plutarch // American Math. Monthly. 1998. Vol. 105, № 5. P. 446.

придумали систему эпициклов (разложили описывающие движение планет функции от времени в «ряды Фурье»).

Эллипсы, впрочем, явно упомянуты как орбиты планет в древней книге Витрувия «Архитектура» (при перечислении всевозможных полезных для архитекторов кривых), изданной в I веке новой эры.

Замечательная древняя наука была принесена в современную Европу греками из Египта. В Египте, задолго до пребывания там Моисея, жил величайший ученый, которому после его смерти фараон присудил божеское звание и имя: Тот, бог мудрости (знак —ибис).

Открытия Тота описаны, например, историком I в. до н. э. Диодором Сицилийским (а также Платоном18 —в его диалоге «Федр»). Первым считается изобретение Тотом фонетического алфавита (до этого надо было вызубривать тысячи иероглифов, по числу слов, а он заменил их несколькими десятками упрощенных символов, по одному на фонему). От алфавита Тота произошли финикийский, затем греческий, а от него — латинский и кириллица. В Индии и в Китае аналогичный процесс прошел независимо.

Платон описывает беседу Тота с богом Аммоном, который, соглашаясь с пользой письменности и алфавита Тота, скептически оценивает мысль Тота, будто люди, вооруженные письменностью, поумнеют, так как ум освободится для думания, когда отпадет необходимость слишком много держать в памяти.

По приведенным Платоном словам Аммона, никакого поумнения ни грамотность, ни алфавит (ни, добавлю я, компьютер или телевизор) не принесут: наоборот, думать будут еще меньше, так как будут надеяться на свои записи.

Сегодня наступающие на математику агрессоры пытаются полностью исключить из нее недоступное им думание, создавая взамен грандиозную компьютерную библиотеку «всех когда-либо существовавших математических текстов». Сочинение новых математических «работ» будет после этого Левиафана сводиться просто к нажатию кнопок для компиляции из забытых старых источников. Они убеждали меня (на заседании Исполнительного комитета Международного математического союза) принять самоубийственное для математики решение об обязательной принудительной компьютеризации каждой мысли19 таким доводом: спасти живопись от наступления фотографии все равно невозможно, это — поступь истории!

18 Платон пишет о Тоте: «Он первым изобрел число, счет, землемерие, звездочетство, игру в кости и шашки, а также письмена».

19 В частности, они хотят обязать каждого математика набрать на компьютере (и подарить в их всемирный математический кодекс) все свои сочинения.

Но я продолжаю оставаться на той старомодной точке зрения, что 6 раз по 7 — по-прежнему сорок два, что нуль по-прежнему не положительное число (хоть этому и учат «современные» математики во Франции), что как живопись, так и математика должны и будут жить (прежде всего —в интересах всего человечества).

Вторым открытием Тота был натуральный ряд (и математические рассуждения с участием актуальной бесконечности). До него многие думали, что существует самое большое число (сумма ежегодного суммарного налога фараону), а он объяснил, что всегда можно прибавить еще единицу.

Геометрия была построена Тотом в виде землемерия (что это слово и означает). Он был при жизни главным землемером фараона и отвечал за измерение площадей всех земельных участков, которые ведь нужно было знать и для исчисления налога, и для прогноза урожая, и для дележа нильской воды в оросительных системах. Единственным отличием геометрии Тота от евклидовой было то, что он совершенно не заботился о независимости своих аксиом друг от друга.

И когда Евклид, через много столетий, стал писать учебник геометрии Тота для греческих учеников в виде книги, то он решил сократить исходный текст Тота и для этого выбрал из тех пяти аксиом Тота, которые были друг другу эквивалентны, всем известный теперь «пятый постулат», а другие постулаты Тота (вроде того, что сумма углов треугольника есть развернутый угол) он превратил в теоремы и доказал, выведя их из оставленного им аксиомой постулата о параллельных20.

20 Впоследствии Лобачевский, отвергнув постулат Евклида о параллельных, «построил» свою замечательную геометрию Лобачевского, где через точку вне прямой проходит не одна пересекающая эту прямую прямая, а бесконечно много таких прямых (в то время как все остальные аксиомы геометрии Евклида выполнены и в геометрии Лобачевского).

Однако Лобачевский этим своим построением не доказал даже хотя бы утверждавшуюся им независимость евклидова или своего постулата о параллельных от остальных: ведь неправильную теорию тоже можно в течение некоторого времени логически последовательно «строить», как это ясно показывают все «доказательства от противного», приводящие неверное допущение к противоречию.

Сейчас эта независимость доказана: в геометрии Лобачевского рассуждения никогда не приведут к противоречию, во всяком случае, противоречий в ней не больше, чем в геометрии Евклида. Доказывается это тем, что в обычной геометрии Евклида существуют модели геометрии Лобачевского. Например, в модели Клейна роль плоскости Лобачевского играет открытый круг Евклида, а роль прямых плоскости Лобачевского — его хорды, и все аксиомы и теоремы выполнены. В модели Пуанкаре роль плоскости Лобачевского играет верхняя полуплоскость евклидовой плоскости, а роль прямых — перпендикулярные граничной прямой этой полуплоскости окружности и прямые, и опять выполнены все аксиомы и теоремы.

Если бы в геометрии Лобачевского было противоречие, то ввиду существования модели противоречивой оказалась бы и геометрия Евклида.

Если и не сам Тот, то его близкие ученики измерили радиус Земли с точностью в 1%, посчитав для этого верблюжьи шаги караванов между двумя столицами Египта — Фивами на юге и Мемфисом на севере (почти что на одном меридиане). Зная разницу максимальных высот Солнца в обеих столицах в один день, египетские ученые легко сосчитали радиус Земли (в числе верблюжьих шагов).

Греческие их последователи отнеслись к этим данным с недоверием, так как они вообще не доверяли засекреченной науке Египта, где, по их словам, «женщины публично проституировали себя с крокодилами»21. Греки измерили радиус при помощи триремы, плывшей через Средиземное море от Египта до острова Родос. Они умножали время в пути на «скорость триремы при ветре средней силы», и у них Земля вышла вдвое больше, чем у египтян.

Через пару тысяч лет один генуэзский капитан попросил одну католическую королеву разрешить ему добраться на корабле до Индии, плывя на запад по Атлантическому океану. Королева сочла необходимой научную экспертизу проекта и в результате забраковала его, так как, по словам экспертов, никто в мире не сумеет построить столь большой корабль, чтобы он вместил так много бочек пресной воды, сколько требуется, чтобы не погибнуть от жажды в таком дальнем путешествии.

Впоследствии оказалось, что эксперты (как и все на свете) верили греческим измерениям, где расстояние было вдвое больше истинного. А у оптимиста-капитана были другие (египетского происхождения) географические представления. В конце концов королева разрешила ему, раз уж он так мечтает погибнуть от жажды, проделать свой рискованный эксперимент, что он и сделал (впрочем, неудачно: до Индии он так и не добрался).

Лейбниц говорил, что найти что-нибудь всегда трудно, особенно если ищешь, но труднее всего — когда ищешь именно это.

От геометрии Тот естественным ходом мысли перешел к звездочетству, а впрочем, он изобрел и много другого — например, игру в шашки (которыми он демократически заменял слишком трудные, по его мнению, индийские шахматы). Интересно, что шахматы в то время существовали, кроме нынешнего вида, еще в усложненном «компьютеризованном» варианте, где каждая фигура (скажем, конь) означала не одного всадника, а войско, численность которого была на фигуре указана. И взаимодействие фигур было не всегда полным уничтожением одной из них, а чаще приводило только к уменьшению надписанных численностей войск.

Греки, заимствуя достижения Тота, переименовали его на свой лад в Гермеса Триждывеличайшего (Трисмегиста), и в средние века его

21 R-J. Proudhon. De la célébration du dimanche. Paris, 1850.

сочинения многократно переиздавались (под названием «Изумрудная скрижаль»): у Ньютона дома было 5 экземпляров разных изданий. Современное издание: A. D. Nock, A. J. Festugière, Corpus Hermeticum, v. 1—4, Paris, 1945—1954.

Перенесение всех этих знаний в Грецию совершилось главным образом за счет промышленного шпионажа: у египетских жрецов науки были засекречены, и для их освоения требовалась подписка о неразглашении.

Историк Диодор Сицилийский описывает это так: «египетские жрецы рассказывают, на основании своих священных книг, что в раннее время их посетили Орфей, Музеус, Мелампус и Дедалус, а также поэт Гомер, спартанец Ликург и — позже — Солон из Афин, а также философ Платон; их также посетили Пифагор Самосский и математик Эвдокс, а также Демокрит из Абдеры и Энепид с Хиоса.

Пифагор научился в Египте своему учению о Боге и геометрическим утверждениям, а также теории чисел, Энепид — вычислению орбиты Солнца» («История» Диодора Сицилийского, т. I, с. 96—98).

Подробности о Тоте изложены в книге Б. А. Тураева «Бог Тот», изданной в Лейпциге в 1898 г. Ссылки Ньютона на древних были им исключены из Principia во втором издании (см.: I. Newton. Mathematical Principles of Natural Phylosophy and His System of the World / Ed. F. Cadjory. Berkley, 1962. P. 549—550; The correspondence of Isaak Newton: 7 vols / Eds. H. W. Turnbull, J. Scott, A. Hall, L. Tilling. Cambridge, 1959—1977. Vol. III (1688—1694), 1961. P. 338, 384).

Н. Коперник ссылается на древнюю гелиоцентрическую небесную механику в тексте «О вращении небесных сфер. Малый комментарий» (в издании «Послание против Вернера. Упсальская запись». М., 1964. С. 35).

В перенесении математики египтян в Грецию особую роль сыграл Пифагор, проведший в Египте около 20 лет. Он привез оттуда теорию переселения душ и вызванное ею вегетарианство (а то ненароком съешь тело души своего родственника, переселившегося после его смерти в корову или в свинью!). Обязавшись не публиковать полученные им от египетских жрецов научные сведения, Пифагор лишь устно пропагандировал свою науку, но держал ее в тайне. Особенно охранялась тайна несоизмеримости диагонали квадрата с его стороной: ведь это открытие означает, что арифметика дробей недостаточна для практически необходимых измерений, а иррациональных чисел тогда еще не было (их теорию создал Эвдокс, также обучавшийся в Египте).

Недостаточность арифметики дробей для задач измерения подрывала авторитет математиков в глазах властей: ведь выходит, что математики занимаются ненужными философствованиями о малоценных предметах (дробях, пропорциях и т. п.), стало быть, и кормить их незачем.

Все же через несколько поколений учеников геометрия Тота дошла через Пифагора до Евклида, который уже не был связан, как Пифагор, подпиской о неразглашении и все опубликовал (Пифагор боялся и так ничего и не опубликовал, хотя школа пифагорейцев процветала больше тысячелетия, распространяя то вегетарианство, то веру в переселение душ, а то и геометрию, теорию чисел и принадлежащий им обеим «алгоритм Евклида», который, конечно, тоже был давно известен на Востоке).

Из всего этого ясно, что промышленный шпионаж с давних пор приносил человечеству большую пользу: без него до сгоревшей в Александрийской библиотеке древней мудрости современному человечеству пришлось бы добираться гораздо дольше.

В разных исторических источниках я нашел разные сведения об этом знаменитом пожаре, виновников которого приписывают трем различным религиям (в зависимости от предпочтений историка):

— в 48 г. до Р. Х. войска Цезаря сожгли больше семисот тысяч томов Александрийской библиотеки,

— в Александрийской библиотеке, сожженной в конце IV в. по наущению патриарха Феофила, было 700 000 томов,

— в 640 г. н. э. по приказу Халифа Омара в Александрийской библиотеке сожгли 200 000 томов.

Я не знаю точно, что такое том, но в других источниках упоминаются и семь миллионов «сожженных книг».

Начавшаяся этим пожаром (или этими пожарами) борьба обществ и правительств с науками и математикой, да и с культурой вообще, продолжается и сегодня.

Великому итальянскому физику Бруно Понтекорво принадлежит замечательный прогноз будущего культуры, о котором я узнал при следующих обстоятельствах.

Вскоре после войны Понтекорво, бывший сотрудником Ферми и занимавшийся в основном нейтрино — частицей, которую он же и открыл (название дал, кажется, Паули, но Понтекорво знал уже, что в его опытах, если бы такой частицы не было, нарушались бы стандартные законы сохранения), бежал с женой и малолетними детьми через финские болота в Россию, где он быстро вошел в число деятелей атомного проекта, а позже стал и академиком РАН.

В период перестройки ему разрешали уже ездить в Италию, так что мы встречались с ним на заседаниях обеих наших общих академий: то в РАН в Москве, то в Академии Линчей («рысей») в Риме, где когда-то Галилей был шестым избранным членом (предполагается, что рыси отличаются особенной зоркостью и высмотрят всех лучше все тайны природы).

Мое первое впечатление от Понтекорво связано с замечательной пародией на математическую статью, представленной им в Доклады Академии Наук (к первоапрельскому номеру), как только его избрали в академики и он получил право представлять статьи.

Автором статьи, ходившей уже несколько лет по московскому самиздату, был Орас де Бартини — живший в России знаменитый итальянский авиаконструктор, работавший после своего ареста в шарашке (кажется, атомной), которую глава атомного проекта Берия решил однажды угостить, по случаю праздника, пирогами.

Во время пиршества итальянец заявил: «Очень хорошо мы тут с Вами пируем, как друзья, но почему меня здесь держат? Ведь я совершенно ни в чем не виноват, Лаврентий Павлович!»

На это Берия, по воспоминаниям присутствовавших, ответил: «Конечно, знаю, что ты ни в чем не виноват. Был бы виноват — давно уже расстреляли бы!»

Статья по математике (ее можно найти в ДАН) называлась «О размерностях физических величин» и начиналась с фразы: «Пусть А — унарный и, следовательно, унитарный объект. Тогда А есть А и, таким образом, А/А = 1, ...».

Продолжения я наизусть не помню, но заканчивалась статья «благодарностью за помощь в вычислении нулей функции пси».

Когда эта статья была написана, автор попросил Н. Н. Боголюбова представить ее в «Доклады», но тот побоялся, и она дождалась избрания академиком Понтекорво, который тотчас же, нисколько не побоявшись, ее представил в журнал, где она и опубликована.

Меня всегда удивляла в Понтекорво опасная для него склонность говорить правду, даже когда это ему может доставить неприятности. Если уж он чего не хотел рассказывать (например, о причинах и обстоятельствах своего перехода на российскую сторону), то он просто сообщал, что «на этот вопрос отвечать не хочет», вместо того, чтобы, как многие другие, что-нибудь подходящее соврать.

И вот, несколько лет назад, получаю я от Академии Линчей том, посвященный Б. Понтекорво через пару лет после его смерти: этот том Трудов Академии составляли доклады на конференции в Риме, посвященной его памяти.

В этом томе я и прочитал (по итальянски, но, надеюсь, понимая все правильно) следующую историю, происшедшую с Б. Понтекорво в подмосковном городе Дубна, где он жил, работая в находящемся там международном «Объединенном институте ядерных исследований» (ОИЯИ).

Итальянский академик-докладчик пересказал следующий рассказ Бруно о своем приключении. Отправившись в лес (вероятно, за грибами, ко-

торых там много) в окрестностях Дубны, Понтекорво заблудился, а выйдя к вечеру из леса, не знал, где ему искать Дубну.

Но неподалеку, на опушке, стоял трактор с трактористом, и в ответ на вопрос «Где Дубна?» тракторист даже предложил подвезти. Желая быть любезным, тракторист сказал в пути: «Я догадываюсь, что вы работаете в ОИЯИ, и знаю, что там делают, но вот Вы, лично, чем там занимаетесь?»

Понтекорво честно ответил: «Нейтринной физикой». Но тракторист продолжил расспросы. «Вы очень хорошо говорите по-русски, — сказал он, — но я все же догадываюсь, что Вы были когда-то иностранцем, потому что у русского акцент всегда связан с каким-нибудь одним географическим местом, а у Вас в одних словах акцент «окающий», вологодский, а в других—«гакающий», украинский. И вот, я думаю, может быть принесу даже и пользу науке, улучшив Ваше произношение какого-нибудь слова: Вас станут лучше понимать в Институте, в Академии, на конференциях...»

Понтекорво радостно попросил помочь, и тогда тракторист объяснил ему главное: «Физика — не нейтринная, она нейтронная»;

Рассказывая эту историю в Риме, Понтекорво и высказал свою гипотезу о будущем науки. «Я уже стар, — сказал он, — и, вероятно, скоро умру. Но я все же надеюсь дожить до времени, когда никто уже не будет путать нейтрино с нейтроном!.»

Здесь рассказ самого Понтекорво заканчивается, но доклад римского академика содержит еще и его краткий комментарий.

— Сегодня,—сказал он,—мы можем с сожалением констатировать, что первое предсказание Бруно сбылось: его с нами уже нет. Что же касается второго, то я не знаю, исчезла ли уже путаница до его смерти, но сегодня, я думаю, мы можем твердо сказать, что стоим на пути к исполнению и этого пророчества, потому что очень скоро никто уже не будет знать ни слова нейтрон, ни слова нейтрино.

Всю эту историю я рассказал учителям математики в конце конференции, посвященной вопросу о том, как преподавать математику. Конференция эта проходила в Дубне, в лесном местечке Ратмино, где река Дубна впадает в Волгу. Кончил я так:

— Мы с вами долго здесь обсуждали разные детали методики, что и как преподавать. Но дело-то ведь идет к тому, что предсказание Бруно Понтекорво сбывается не только в физике, но и в математике. Еще несколько лет, и никто уже не будет видеть разницы между треугольником и окружностью22.

22 Легенда утверждает, что Пуанкаре создал топологию именно из-за того, что его (эта часть легенды — заведомая правда) провалили на экзамене за сходство на его чертежах треугольников с окружностями. В топологии разница между треугольником и окружностью становится несущественной, они друг другу гомеоморфны (топологически одинаковы).

Вскоре министр образования России опубликовал свои новые требования к уровню подготовки школьников. По геометрии они сводились к умению решать такие «задачи»: «Найти четырехугольник с наибольшим количеством свойств». Ответ — квадрат. Решение: нужно сосчитать числа свойств в учебнике.

И это еще хорошо — ведь за год до этого тот же министр, «математик» по образованию, вообще полностью вычеркнул геометрию из программ школьного образования (следуя Декарту, говорившему, что, «чтобы сделать математику наукой, надо изгнать из нее всякое участие воображения, и прежде всего — чертежи»).

Впрочем, основная идея Декарта была «политически корректной»: «Необходимо немедленно запретить все другие методы преподавания, кроме моего, потому что только при моем методе самый посредственный ум достигает такого же успеха, как и самый блестящий».

Декарт не успел достичь своей цели, но теперь у него много сторонников-посредственностей.

Большая и повсеместная поддержка этого «метода» всеми слабыми троечниками в мире объясняется вполне естественными социальными причинами, прежде всего — заботой о самосохранении и самоохране от конкуренции со стороны людей с талантом23. Но и для стран, где эта мракобесная точка зрения побеждает, и для человечества в целом, где она тоже может ведь победить, если решения будут приниматься голосованием серого большинства, такая победа представит серьезную опасность возврата к средневековой дикости.

В истории математики много сложных вопросов и крутых поворотов, причем трудно бывает сказать, откуда приходят даже крупнейшие открытия. Вот яркий пример: приход в математику Вейерштрасса, одного из крупнейших математиков XIX в. Мой рассказ основан на некрологе Вейерштрасса, написанном Пуанкаре.

Вейерштрасс начинал как преподаватель в средней школе. Преподавал он там гимнастику, особенно — работу на параллельных брусьях. Но в те времена школьный учитель в Германии, чтобы подтвердить свое

Один крупный математик в одном выдающемся университете даже убеждал меня недавно, будто треугольник является гладким подмногообразием плоскости (так как на нем можно, при помощи соответствующего атласа, ввести гладкую структуру, диффеоморфную структуре окружности). Подобная безграмотность лучших профессоров лучших университетов — еще одно подтверждение того, что вследствие аксиоматически сверхабстрактного преподавания предсказание Понтекорво быстро сбывается на всей планете и степень всеобщего невежества неуклонно растет по мере замены понимания научных фактов зазубриванием аксиом.

23 «Невежды любят невежество... и глупцы ненавидят знание» — гласят притчи Соломона (1:22).

качество, ежегодно должен был представлять свое письменное сочинение.

В качестве такового Вейерштрасс представил свое сочинение об эллиптических функциях. Так как в школе никто понять его не мог, это сочинение отправили на отзыв в университет. И через несколько дней Вейерштрасс стал одним из самых уважаемых математиков мира, быстро перевернувшим стиль всех математических курсов, которые и сейчас изобилуют «теоремами Вейерштрасса» вроде такой: «предел последовательности непрерывных функций непрерывен». Эта неверная «теорема» была первым достижением бурбакистского наведения в анализе строгости, которое начал Коши, давший современное определение предела. Контрпримеры к неверной теореме Коши предъявил Абель. Вейерштрасс спас положение, заменив нелепую «поточечную сходимость» из определения Коши правильной «равномерной сходимостью», при которой непрерывность уже сохраняется.

Эта грубая ошибка «строгого» Коши — одна из самых поучительных глав в истории математики, без ее разбора невозможно понять важнейшее в математике и в приложениях понятие сходимости. Поэтому в «современных» курсах анализа о ней не упоминают — вероятно, для того, чтобы студенты ничего не понимали и потому больше уважали профессоров. Понятие предела или сходимости, которое неудачно бурбакизировал Коши, принадлежит Ньютону (хотя, по существу, оно использовалось уже Архимедом и даже раньше). Интересно, что сходимость функций —не то, что сходимость их графиков (это «явление Гиббса» тоже следовало бы включать в курсы анализа).

Признать влияние Ньютона или Гиббса французам трудно, так как они не французы. О том, как во Франции преодолели эту трудность, мне стало известно в результате многообразной деятельности «Комитета по защите наследия французской науки от иностранцев», членом которого меня назначил министр науки Франции (и в работе которого я, впрочем, никакого участия не принимал, все вспоминая о родине слонов24).

Принцип работы «защитников наследия» состоит в том, чтобы утверждать, будто все сколько-нибудь важные открытия и изобретения в любой области (будь то изобретение радио или первый самолет25) принадлежат

24 Слова «Россия — родина слонов» изобрел в XVIII в. испанский путешественник, рекламировавший таким способом увиденные им в кунсткамере Петербурга остатки мамонтов.

25 В «Музее искусств и ремесел» в Париже под куполом бывшей церкви подвешен один из их первых самолетов, размахом крыльев метров в десять. Он — с паровым двигателем, как у паровоза, а крылья обтянуты кожей.

В Венсенском лесу под Парижем есть памятник садовнику, убитому вследствие происходившего над ним во время Первой мировой войны воздушного боя. Французский самолет,

исключительно французам. Все это живо напоминает борьбу с космополитизмом в СССР сороковых годов.

И вот, о Ньютоне я прочитал, что он — «чисто французское изобретение», историю которого я сейчас и расскажу.

На улице Сен-Жак в Париже, рядом с Коллеж де Франс, до сих пор находится лицей Людовика Великого. В конце XVII в. здесь учился мальчик по фамилии Аруэт. Его учитель, иезуит Н. Фрере, был яростным антисемитом и сумел внушить эту идею своим ученикам (сегодняшние погромы, в области которых Франция борется за первенство с русским царем, происходят не от него). Антисемитизм быстро привел Аруэта к антихристианству, потому что Иисус Христос был ведь евреем. И он впоследствии опубликовал много антихристианских сочинений, но со страху подписывал их не своей настоящей фамилией, а псевдонимом: Вольтер.

Кончив лицей, он решил, что для полного разгрома христианства нужно лишить его научной базы, каковую в то время обеспечивал крупнейший немецкий ученый Лейбниц (кстати, подаривший Петру I списанный им с устава Академии наук Франции проект Российской академии наук, который тот и осуществил).

Лейбницу принадлежит (бурбакистское) «математическое доказательство бытия Божия». Оно состоит в следующем. Наше мышление работает двумя путями: индукция (заключение от частного к общему) доступна и животным (обжегся два раза, третий не полезешь). А вот дедукция26 имеет совершенно иной характер: применение общего закона к частному случаю — это скорее юридическая деятельность («не убий» — значит нельзя убить и жену, даже очень надоевшую). Ни одно животное, по Лейбницу, к дедукции не способно. А человек, наоборот, даже получает удовольствие от этого умозаключения, от своего рода законопослушности, подчинения себя законам. «Почему?» — спрашивает Лейбниц И отвечает: «Да потому что Создатель заложил в hardware мозга Адама удовольствие от дедукции, сохранившееся и у нас. Следовательно, — заключает Лейбниц, — прислушиваясь к тому наслаждению, которое нам доставляют дедуктивные умозаключения, мы добываем себе тем самым прямые доказательства участия Создателя в нашем происхождении, а тем самым — и его бытия».

Чтобы разгромить учение Лейбница, Аруэт поехал в Берлин. Но там оказалось, что спорить придется не с Лейбницем, а с его могущественным покровителем, королем Фридрихом. И вскоре король, любивший флей-

неудачно маневрируя для обороны Парижа от летящего на город немца, уронил на землю свой мотор, которым и убил садовника.

26 Б. Л. Пастернак подчеркивал: «Не все на свете создается дедукцией откуда-то сверху!» (речь на пленуме Союза писателей СССР в Минске в 1936 г.).

ту и науки, задал Аруэту ехидный вопрос: «Объясните, почему это на всех континентах есть обезьяны, кроме только Европы, где вместо них — французы?»

Аруэт нашелся и быстро ответил: «Нет, Ваше Величество, французы — не обезьяны, они — помесь тигров с обезьянами».

Эта фраза, между прочим, примерно через сотню лет сыграла роль в истории русской литературы. Шарлотта Кордэ зарезала в ванне Марата, а его брат Будри так испугался, что удрал спасаться от революции в Петербурге, где император Александр I доверил ему преподавание литературы в лицее. И на одном из своих уроков Будри рассказал лицеистам историю спора Фридриха с Аруэтом об обезьянах.

Но лицеисты, услышав, что «француз — это помесь тигра с обезьяной», сразу вскричали: «Да ведь это Пушкин!» — и с тех-то пор он и получил у товарищей известное прозвище «француз» (имелась в виду помесь тигра с обезьяной, все это знали, но произносить синоним «француз» было короче). Вдобавок, и первые стихи Пушкина были французскими.

J'ai possédé une maîtresse honette,

Je la servais comme il lui faut

Mais je n'ai pas tourné sa tête:

Je n'ai jamais visé si haut!

Пушкин в лицее, правда, «считал схоластику за вздор и прыгал в сад через забор».

Но обратимся к Вольтеру. Он стал спрашивать друзей-ученых: «Где бы найти врага Лейбницу?» (для уничтожения научного авторитета последнего) — и получил ответ: лучше всего помочь может Ньютон, у которого с Лейбницем приоритетные споры (Лейбниц опубликовал свой курс анализа, не ссылаясь на предшествовавшие работы Ньютона, и тот обиделся, хотя сам ничего к тому времени еще по анализу не опубликовал).

Итак, Вольтер приехал в Лондон. Но он опоздал: Ньютон успел умереть. Все же Вольтер отыскал там Катерину Бартон, племянницу и наследницу Ньютона, в лондонском доме которой он и умер.

Катерина Бартон считалась красивейшей женщиной Лондона, но Ньютон возражал: «Нет, не красивейшая, а умнейшая». Еще до переезда в Лондон, в Кембридже, у Ньютона был ученик, Монтэгю Галифакс, который бывал у него дома, влюбился в Катерину (оба были поэтами) и сохранил это чувство на всю жизнь.

После «бархатной революции» лорд Монтэгю Галифакс стал лордом-канцлером, правящим Англией вместо короля, когда тот уезжал. Он основал существующий и сегодня Английский Банк и пригласил своего учителя Ньютона в Лондон, чтобы там заведовать Монетным двором (который

Ньютон быстро реорганизовал, проведя монетную реформу: он изобрел насечки на ободе монеты и машины для их изготовления, фальшивомонетчикам стало невозможно срезать золото с ребра монеты напильником, и денежный кризис был ликвидирован).

Катерина стала у Галифакса домоправительницей, и Лондон быстро признал ее первой леди; послы предпочитали иметь дело скорее с ней, чем с королевой или с леди Галифакс.

Вольтеру Катерина постаралась рассказать, что знала: он привез от нее в Париж историю про яблоки, доказывающие закон тяготения, которую Ньютон раньше никому, кроме племянницы, не рассказывал. И вот, чтобы подорвать авторитет покойного уже Лейбница, Вольтер стал доказывать, что Лейбниц все украл у Ньютона, а для этого Вольтер создал настоящий культ Ньютона с его яблоками, сохранившийся и до сих пор. Гедель обнаружил, что Вольтер и просто повсюду сжигал труды Лейбница.

Так что без француза (на самом деле швейцарца) Аруэта никакого Ньютона известно бы и не было: никто бы не знал, что у Великого философа Лейбница27 был такой соперник! — вот теория для защиты Наследия Французской Науки (подробно вся эта история описана в статье Р. Bonnefoy, G. Rivière-Wekstein. C'est la faute à Voltaire // Fusion. 2001. № 84. P. 4—25).

Вопрос об авторстве разных математических открытий остается острым и сегодня. Например, в различных экологических, экономических и других подобных работах по «прикладной математике», в том числе российских, можно часто встретить упоминание «бифуркации Хопфа», в результате которой равновесное состояние системы, теряя устойчивость, сменяется малыми вначале периодическими колебаниями: это так называемая «бифуркация рождения предельного цикла».

27 Философские труды Лейбница были даже изданы на русском языке в многотомном издании Института Маркса—Энгельса—Ленина—Сталина у Волхонки, так что я школьником читал его доводы в пользу единства мира: он утверждал, например, что лично видел помесь крысы и кошки и что помеси людей с обезьянами заполняют Африку. Учение Лейбница было использовано марксизмом.

Философские идеи Лейбница не лучше математических. Он считал, например, что дифференцирование — гомоморфизм кольца функций, и утверждал, что окружность кривизны пересекает гладкую кривую в общей точке с кратностью четыре, хотя настоящим математикам, как Ньютон или Гюйгенс, или даже Лопиталь, а также и художникам, например, рисующим драпировки, было совершенно ясно, что эта кратность нечетна (так как кривая по одну сторону от точки касания расположена внутри круга кривизны, а по другую — вне).

К сожалению, в современных курсах анализа этот вопрос не обсуждается, а эксперименты, немедленно приводящие в обеих указанных выше задачах к открытию истины, никогда не делаются студентами (для которых экспериментальный характер науки математики и вообще остается тайной).

Вероятно, первым исследовал это явление Пуанкаре, опубликовавший, впрочем (например, в «Новых методах небесной механики»), скорее общий метод исследования всех подобных бифуркаций, имея в виду не столько этот простой частный случай, сколько его гораздо более сложные обобщения.

Но гениальные работы Пуанкаре оставались малозамеченными аксиомофилами, царствовавшими после него в математике. Только физик А. А. Андронов, ученик Л. И. Мандельштама, занялся развитием и приложением идей Пуанкаре (в особенности для нужд радиофизики) в конце двадцатых годов XX столетия. Теория Пуанкаре была затем перенесена с аналитического случая, которым он занимался, имея в виду задачу трех тел, на системы конечной гладкости (эти обобщения опубликовал Л. С. Понтрягин). К концу тридцатых годов эта теория, изложенная уже и в виде книг, и в математических статьях со строгими доказательствами и точными формулировками теорем, вышла далеко за рамки первоначальных исследований Пуанкаре (породив, среди прочего, исследование проблемы «структурной устойчивости», которую Андронов и Мандельштам называли грубостью).

Интересно, что одна из основных идей этой теории осталась неосвоенной даже сегодня, хотя она и была явно сформулирована Мандельштамом в его предисловии к знаменитой во всем мире книге Андронова и Хайкина «Теория колебаний». Эта идея состоит в том, что структурная устойчивость (т. е. сохранение качественных выводов при малом изменении параметров, от которых зависит система) — свойство не системы (векторного поля, дифференциальных уравнений, фазового портрета и т. п.), а свойство тех вопросов, которые мы об этой системе задаем.

Например, знаменитая теорема Андронова и Понтрягина о типичности грубых систем на двумерной плоскости или на сфере исследует вопрос о топологическом строении фазового портрета и доказывает, что малое возмущение типичной системы меняет фазовые кривые лишь так, что фазовый портрет в целом остается гомеоморфным (топологически эквивалентным) самому себе в невозмущенном виде: не меняется ни число положений равновесия, ни число предельных циклов и т. д. В 1965 г. С. Смейл в замечательной работе доказал, что в многомерном случае картина совершенно иная. Он нашел типичные примеры негрубых систем, в окрестности которых нет грубых, так что исследование даже типичной многомерной системы не может сводиться, как это происходит в двумерном случае, к алгеброподобному анализу комбинаторики простых и структурно устойчивых элементов, вроде равновесий, циклов и иных притягивающих множеств («аттракторов», т. е. предельных, установившихся режимов движения).

Философия Мандельштама подсказывает в этом случае такой путь: негруба не сама система, а лишь наше слишком подробное ее описание (с точностью до топологической эквивалентности фазовых портретов). Разумная задача исследования состоит в этом случае не в уточнении тонкостей бифуркаций (перестроек) топологической структуры портрета, а в том, чтобы найти более грубые важные вопросы, ответы на которые уже будут обладать устойчивостью по отношению к малым изменениям типичной системы.

Но математики-аксиомофилы неспособны на столь крутое изменение точки зрения, так что нам предстоит, вероятно, столь же долго ждать результатов в этом направлении, сколько прошло между Пуанкаре и Андроновым.

Что касается Э. Хопфа, то он опубликовал (парой десятков лет позже Андронова) один специальный частный результат о бифуркации цикла, не коснувшись даже вопроса о бифуркации всего фазового портрета системы, основного для Андронова. Как это обычно и бывает, тема стала затем известной под именем «теории бифуркации Хопфа» (я даже в этом виновен, так как сильно похвалил никому тогда не известный вклад Хопфа в своем докладе о теории бифуркаций на семинаре Р. Тома в Институте высших научных исследований в Бюр-сюр-Иветт под Парижем в 1965 г., когда во Франции были уже прочно забыты теории Пуанкаре, а об Андронове еще и вовсе не знали). Некоторые положения этого доклада слушатели позднее опубликовали в статьях «О теории турбулентности».

В Москве недавно издали переведенную с американского языка китайскую книгу, в которой я прочел об «экологических применениях бифуркации Хопфа» высказывания примерно такой структуры: «мы изучаем при помощи этой теории рост урожая яблок, не ссылаясь на предшествующие российские работы, где аналогичная нашей модель использовалась для прогноза урожая картошки, которая у русских более распространена» (не исключено, что речь шла не о яблоках и картофеле, а, скажем, о грушах и арбузах).

Разумеется, таблица умножения не меняется, считаем ли бы яблоки или картошку, и русская модель прекрасно годилась бы для «нового», яблочного, случая (но, вдобавок, ее математическое содержание было глубже, а результаты полезнее, чем примитивный китайско-американский вариант той же теории).

Так называемая «прикладная математика» чаще всего вся устроена подобным же воровским образом. Пастер давно уже провозгласил, что никаких «прикладных наук» не бывает: это просто способ выкачивать средства на свои потребности, отнимая их у истинных первооткрывателей. На самом деле, по словам Пастера, существует только наука, открываю-

щая истины. И еще существуют приложения этой науки, не составляющие сами по себе никакой отдельной «прикладной науки» — так говорил Пастер, величайший прикладник, которого трудно заподозрить в ненужных человечеству занятиях.

В первые годы перестройки меня пригласил на заседание Лондонского математического общества28 его тогдашний президент: он, оставляя свой пост, организовывал традиционное прощальное заседание, на котором, кроме него, должен был, по традиции, выступать на сходную тему параллельный докладчик, и он выбрал меня, так как собирался говорить о влиянии на динамические системы малого шума. Он даже прислал мне в Москву тезисы своего доклада, посвященного его новым открытиям в этой области.

Я никогда ничего не публиковал на эту тему, хотя и занимался ею еще студентом, в пятидесятые годы. Цепочка явлений, которые я тогда обнаружил, состоит в следующем. Для учета влияния малого шума (диффузии в фазовом пространстве) зададим какое-нибудь случайное распределение начальных условий с гладкой плотностью и проследим, что с ними станет со временем вследствие динамической эволюции, сопровождаемой малой диффузией.

Вначале плотность начнет вдруг быстро расти около некоторых точек — аттракторов, где образуется горб приблизительно гауссовского локального распределения. Скорость роста этого горба определяется силой притяжения аттрактора (т. е. отрицательным собственным числом задающего динамику векторного поля в притягивающей точке или же отрицательной вещественной частью этого собственного числа, если оно комплексное). Быстрее всего будет расти один из таких гауссовских горбов — тот, для которого упомянутая вещественная часть наиболее отрицательна.

Победителем в этом соревновании притягивающих режимов может, однако, оказаться вовсе не он. Через некоторое время большую роль начнет играть не начальная скорость роста, а масса притягиваемых фазовых точек, т. е. размер так называемого бассейна аттрактора. Соответствующий аттрактору с наибольшим бассейном горб будет не обязательно самым высоким, но он будет иметь большую массу, определяемую не только высотой, но и шириной горба.

28 А. Н. Колмогоров считал, что избрание почетным членом Лондонского математического общества — высшая честь, которой может удостоиться математик, так как их список почетных членов лучше, чем любой список математиков какой бы то ни было Академии, лауреатов какой бы то ни было математической премии: у них нет дискриминации ни по возрасту, ни по области математики или по географии.

От американских и европейских организаторов международной конференции в Азии я получил однажды приглашение с дополнительным дискриминационным условием: сменить паспорт так, чтобы в новом не было виз некоторых нежелательных стран.

Однако соревнование аттракторов и этим не кончается. На следующем (гораздо более длительном) этапе медленное взаимодействие сложившихся около аттракторов горбов описывается так называемым туннельным эффектом: возможностью случайного (хотя и редкого) перехода из одного бассейна в другой за счет «диффузии». Это явление описывается приближенно системой линейных автономных обыкновенных дифференциальных уравнений (размерность фазового пространства которой равна числу конкурирующих между собой аттракторов), т. е. матрицей небольшого порядка.

В конце концов победит один из этого небольшого числа аттракторов (какой именно — это зависит от собственных чисел упомянутой матрицы линейной системы, описывающей туннелирование). Например, если исходное векторное поле — градиент (со знаком минус) некоторого потенциала, то в конце концов установится «распределение Гиббса», в котором основная масса фазовых частиц сосредоточится около того минимума потенциала, для ухода от которого приходится преодолевать наиболее высокий потенциальный барьер.

Я называл в своей студенческой работе этот побеждающий в конце концов аттрактор «генеральным аттрактором», так как его так же трудно предугадать по начальной эволюции системы (в которой превалируют сперва аттрактор с наибольшей скоростью притяжения, а затем — с наибольшим бассейном), как невозможно было предвидеть, кто будет следующим Генеральным Секретарем Партии (вслед за Н. С. Хрущевым).

Но мой учитель, А. Н. Колмогоров, исключил весь этот раздел о шуме из моей дипломной работы при ее публикации, справедливо сославшись на существование (даже и на английском языке) предшествовавшей работы о влиянии малого шума, опубликованной еще в тридцатые годы Андроновым, Понтрягиным и Виттом (впоследствии я увидел, что моих асимптотик, описанных выше, эта работа не содержала). Эти мои построения так и остаются неопубликованными — надеюсь, кто-нибудь приведет эту область в порядок, здесь есть и достаточно ясные, но глубоко нетривиальные, асимптотические теоремы (которыми начинал уже заниматься В. Фок), и трудные нерешенные вопросы (например, относящегося к псевдопериодической топологии неградиентных или многозначно-градиентных систем).

Возвращаясь к приглашению в Лондон, скажу, что я сразу понял, что предложенная «новая» теория содержит лишь малую часть классической работы Андронова с сотрудниками. Витт, между прочим, был вначале еще и третьим соавтором классической «Теории колебаний» Андронова и Хайкина. Но в более поздних переизданиях этой книги указано, что в первом

издании (1937 г.) его фамилия «была пропущена вследствие трагической ошибки». Для российского читателя сразу совершенно ясно, какую «трагическую ошибку» совершили в 1937 г.: Витта расстреляли. Причины неправильной атрибуции авторства открытий бывают разными.

По этой ли или по иной причине, но работы Витта о влиянии малого шума на динамические системы оставались совершенно неизвестными на Западе (для физиков статья была слишком трудна математически, а для математиков сама постановка вопроса была слишком физической).

Так что я написал приглашающему меня в Лондон о существовании статьи Андронова, Понтрягина и Витта. С началом перестройки мне стали разрешать ездить за границу, и я приехал в Лондон на это заседание. Докладчик, хотя и поблагодарил меня за указанную мною литературу, ни слова не сказал в своем докладе о предшествовавшей работе российских авторов (это — стандартная западная технология, вплоть до реклам нобелевских премий или филдсовских медалей: не сослаться на российских предшественников совершенно безопасно для репутации эпигона, даже если он просто переписал русскую работу).

Затем слово предоставили мне, и я рассказал там всю описанную выше историю (перед своим докладом, посвященным действительно новым открытиям).

Привести много примеров беззастенчивого присвоения российских результатов (как моих учителей, включая Колмогорова, Петровского, Понтрягина и Рохлина, так и моих учеников) было бы слишком легко. Замечу только, что у меня лично практически никогда не крадут — возможно, из опасения, что я не промолчу, как это почти всегда делали мои ограбленные коллеги.

В середине шестидесятых годов в Америке начали появляться статьи авторов-«прикладников», претендующих на «перенесение результатов Ю. Мозера об инвариантных торах гамильтоновых систем на аналитический случай».

Упомянутая замечательная работа Ю. Мозера была обобщением теоремы Колмогорова, опубликованной тем в 1954 г., об инвариантных торах аналитических систем. Мозер перенес теорему Колмогорова со случая аналитических функций на случай 333 раза дифференцируемых. Это было замечательным достижением, так как сам Колмогоров считал, что даже бесконечного числа производных не хватило бы, так что работа Мозера изменила всю философию в этой области. Мозер использовал, в дополнение к работе Колмогорова, технику сглаживания Дж. Нэша и неравенства Адамара—Литтлвуда—Колмогорова между величинами производных разных порядков, обогнавшие на много лет теорию оптимального управления, к которой они по существу относятся.

Между прочим, я никогда не понимал деталей доказательств этой работы Мозера и даже опубликовал (в УМН 1963 г.) свою версию его доказательства, основанную на рассказанных им мне идеях. И только тридцатью годами позже мой ученик М. Б. Севрюк объяснил мне, почему я не понимал текст Мозера: во всех, кроме моего, многочисленных вариантах этого доказательства имелась недоказанная лемма, сформулированная вдобавок так, что ее легко можно было понять неверно, а к этому неверному утверждению можно было легко подобрать контрпримеры, которые мне и мешали.

Когда мне прислали из американского журнала на отзыв эти «прикладные обобщения теоремы Мозера», я резко возражал против такой попытки приписать Мозеру результаты Колмогорова (сегодня вся эта область называется обычно «теорией КАМ», по фамилиям трех авторов). Мозер поддержал меня и возражал не менее сильно, чем я, против попытки отнять у Колмогорова его результат (справедливо подчеркивая, правда, что Колмогоров так и не напечатал подробного доказательства своей теоремы, каковое доказательство появилось в печати лишь десятью годами позже теоремы, в посвященной шестидесятилетию Колмогорова статье Арнольда).

На мой взгляд, в короткой статье Колмогорова (в ДАН 1954 г.) все понятно и правильно. Основной вклад Арнольда в теорию КАМ — вовсе не публикация доказательства теоремы Колмогорова, а открытие (1963 г.) универсального механизма неустойчивости многомерных систем (позже названного физиками «диффузией Арнольда»), решение (1961 г.) проблемы Биркгофа об устойчивости эллиптических положений равновесия и доказательство вечной адиабатической инвариантности переменной действия (1962 г.).

Забавной моей ошибкой было при этом то, что, излагая свое решение проблемы Биркгофа, я ограничился точно указанной Биркгофом формулировкой задачи, в которой положение равновесия предполагается нерезонансным, в то время как в ходе своего доказательства я использовал не все это условие, а лишь отсутствие резонансов порядка меньшего пяти (теперь их называют сильными). Рациональные числа со знаменателем 5 или выше ведут себя в этой задаче как иррациональные.

Мозер сделал это дополнение к моему решению проблемы Биркгофа год спустя, но в свое время я просто проглядел эту возможность усовершенствовать результат, не меняя доказательства, будучи странно загипнотизирован формулировкой «классической» проблемы. Вывод: никогда не следует поддаваться такому гипнозу авторитетов, сущность дела важнее, чем авторитетность классической формулировки! Для устойчивости достаточно уже отсутствие сильных резонансов, порядка меньшего пяти.

Писание математических текстов — сложное искусство, и даже лучшие из математиков не всегда оказываются на высоте, а уж большинство математических публикаций (будь то научные статьи или учебники, даже для средней или начальной школы) вовсе не выдерживают никакой критики29.

Недавно издательство Московского центра непрерывного математического образования прислало мне образцы своих вновь вышедших книг, включая новые издания классической книги Р. Куранта и Г. Роббинса «Что такое математика?» и книги И. М. Гельфанда, Е. Г Глаголевой и Э. Э. Шноля «Функции и графики». И я с ужасом увидел, что даже и мои любимые книги следовало бы исправлять.

Например, в первой из этих книг я обнаружил фантастические транслитерации иностранных имен и фамилий: видно, что ни переводчик, ни издатель, ни редактор нового издания не знали, о ком идет речь. Правда, это наша старинная традиция: редко кто может понять, что наш «Гейне» — это всем известный Хайне, да и наш «Гильберт» — на самом деле Хильберт; наш «Гамбург» — на самом деле Хамбург (последними напрашивающимися еще здесь очевидными примерами не хочу засорять свой текст). Меня утешает только фантастическое произношение английских слов французами (и французских — американцами). Например, по французскому телевизору ежедневно можно узнать новости «острова Манатан» и «города Миами» (с ударением в обоих случаях на последней гласной;

29 По словам Харди, «писать о математике — печальное занятие». Но я думаю, что он имел личные причины печалиться, отсутствовавшие, например, у его постоянного сотрудника, веселого альпиниста Литтлвуда, работы которого по теории гамильтоновых динамических систем предвосхищают более поздние классические результаты Нехорошева об экспоненциальной медленности эволюции. Открытия Литтлвуда в общей теории хаоса в динамических системах называются теперь «теорией подковы Смейла». Замечательная книга Литтлвуда «Математическая смесь», рассказывающая больше о жизни, чем о математике, — и интересная, и веселая. Непонятно только, как он мог уживаться с Харди, который выглядит на страницах своей (саморазоблачающей, подобно четырехтомным «Воспоминаниям» Гротендика) «Апологии математика» несчастным злодеем.

Правильный совет сочинителям математических текстов дал Пушкин (хоть он и был, по словам Набокова, «посредственным математиком»). Пушкин писал в «Бове» (1814 г.): «Что примера лучше действует}» К сожалению, этому призыву сейчас мало кто следует, и писания современных математиков обычно неисправимо абстрактны и вовсе лишены примеров («Уж очень примеры трудны», — сказал мне один великий современный математик).

Книги Бурбаки о группах симметрий правильных многогранников содержат массу теорем, но для основного примера правильного многогранника, гиперикосаэдра с его 120 вершинами и шестьюстами тетраэдральными гранями в четырехмерном пространстве, замечательно красиво и просто описанного Коксетером уже в 1928 г., места у них не нашлось.

Основную причину исключения примеров сформулировал уже в 1876 г. крупнейший американский математик Сильвестр: по его словам, «удивительный интеллектуальный феномен» состоит в том, что «доказательства общих утверждений проще доказательств содержащихся в них частных случаев».

поясню для затруднившихся, что речь идет о Манхеттене и о Майами). Смейла мои французские друзья называют «Смалль».

В 1965 г. около Ситэ Уинверситер в Париже, на Внешнем бульваре, высунувшийся из окна лимузина неимоверной длины cornfed (краснорожий) американец потребовал от меня справки, как ему проехать на «Чэмпл-Зи». Я пытался вспомнить полузабытый немецкий язык (из-за его «Зи»), но он, обратившись к заполнявшим машину старушкам в голубых и розовых детских платьицах с оборками и помпончиками, высунулся вновь с предложенным ими вариантом: «Чамп Элайзи?»

Тут я (вспомнив, что я математик) расшифровал эти ребусы и объяснил ему дорогу к Елисейским Полям. Через много лет моей жене на уроке французского языка в Париже довелось читать вслух текст о канадской семье, поселившейся в Париже на «Avenue de Champs Elysées». И она, вспомнив мой рассказ, произнесла этот адрес и как «Чамп Элайзи», и как «Чэмпл-Зи». Однако ее вина не так уж велика. Председатель Ученого совета Математического института им. В. А. Стеклова в Москве Иван Матвеевич Виноградов, зачитывая названия диссертаций вроде «Об одном свойстве одного решения одного дифференциального уравнения», всегда произносил «одного диофантова уравнения» (поправляясь с комментарием: «Ну, ничего, невелика птица», когда перевирал и фамилию оппонента).

Много лет спустя мне довелось председательствовать на этом же Совете, и когда мне надо было объявлять о защите диссертации по теории чисел, то я, вспомнив о Виноградове, нечаянно прочел слова «диофантово уравнение» как «дифференциальное»!

Но вернемся к книгам МЦНМО. Открыв «Функции и графики», я был поражен фразой: «Значение функции f(x) в точке а мы будем обозначать через f(а)».

Я всегда возражал против занудства бурбакистских оборотов речи (хотя мои французские друзья в 1965 г., приглашая меня на «Конгресс» Бурбаки, говорили мне: «Что бы ты против бурбакизма ни возражал, мыто знаем, что главный бурбакист в Москве —это ты!»).

В случае определения f(a) я, пожалуй, на стороне терминологической четкости Бурбаки. Функцией является не sinx, а синус, не f(x), а f. Значение функции f в точке х — вот что означает символ f(x), а вовсе не саму функцию. Смешение функций (операторов, функторов и т. д.) с их значениями — недопустимая в преподавании небрежность, делающая огромное число математических текстов совершенно неудобочитаемыми.

Иерархия типов объектов, различающая элементы и множества, отображения и значения, области определения и т. д., столь же необходима для понятности текста, как обязательное упоминание квантора перед

каждым вводимым вновь объектом (особенно в русском тексте, где нет артиклей, иногда заменяющих кванторы).

Что означает фраза: «значение функции f в точке х положительно», если о точке этой речи еще не было? Утверждения «значение функции f положительно в каждой точке х» и «существует точка х, в которой значение функции f положительно» имеют совершенно разный смысл. Хотя грамматически и допустимо заменить любое из них приведенной выше фразой, математически такая замена совершенно недопустима!

Еще одна типичная ошибка, делающая русские статьи непереводимыми на английский, — это русские родительные падежи. «Рассмотрим значение величины х» — что здесь х — величина или значение? Редакторский принцип таков: «отец всегда неизвестен». В математике это приводит к такой же неоднозначной трактуемости текста, как и неизвестно к кому относящиеся местоимения: «Иван просил отца, чтобы он купил ему козла, чтобы он ездил на нем»; спрашивается, кто на ком будет ездить? Козел на отце? В математике контекст далеко не всегда помогает сделать правильный выбор. Мне приходилось сталкиваться со случаями, когда редактор изменял смысл фразы на прямо противоположный, так как в правильное содержание не мог поверить, в силу его нетривиальности.

Но вернемся к «Функциям и графикам». Перелистывая этот школьный учебник, я обнаружил в нем массу грубых ошибок, за которые школьник получил бы двойку (включая неверный график функции у = 3х, соответствующий, скорее, случаю х = 3у), а еще больше — совершенно непонятных утверждений (некоторым из которых я даже умел придать правильный смысл, но которые читателем-школьником будут в лучшем случае просто не поняты, а в худшем — вследствие неправильного понимания которых он навсегда впадет в заблуждение)30.

Вот еще один пример постоянно встречающегося в русских книгах и

30 Неожиданные ошибки я встретил и в публикации моей собственной лекции, также изданной МЦНМО: «Геометрия комплексных чисел, кватернионов и спинов» (М., 2002). Там написано: «Определение. Произведение комплексного числа на сопряженное ему называется квадратом модуля комплексного числа. Лемма. Модуль — действительное неотрицательное число. Доказательство. Квадрат модуля больше или равен нулю, поэтому модуль — тоже».

Разумеется, я не мог ни произнести, ни написать такую чушь. Из положительности квадрата числа вывести положительность самого числа невозможно. Видимо, слова «Лемма» и «Доказательство» добавлены либо записывавшими лекцию слушателями, либо редакторами. Но подобные мелочи не безобидны. Они серьезно подрывают у читателей понимание того, что такое математическое доказательство, и напоминают мне прочитанное во французском учебнике для математиков определение импликации: «Пусть А и В — два любых утверждения. Если оба они верны, то говорят, что из А вытекает В».

После таких «импликаций» учить студентов каким бы то ни было естественным наукам бесполезно: они думают, что из того, что дважды два четыре, «вытекает», что Земля вращается вокруг Солнца.

статьях неологизма: термин «линейное пространство». Во всем мире слово «линейный» означает «одномерный» (как линия): «линейный элемент» — это бесконечно малый кусочек кривой, «линейное расслоение» — расслоение на прямые, и т. п.

То, что в России долго называли «линейными пространствами», повсеместно называли и называют «векторными пространствами» (хотя термины «линейные функции» и «линейные операторы» всеми употребляются: в этих случаях подозрения о предполагаемой одномерности не возникает)31.

При всех недостатках нашей математической литературы, она все же остается одним из последних оазисов настоящей научной культуры, с трудом сохраняющейся в окружении американизирующейся действительности супермаркетов и компьютеров.

На недавнем заседании Исполнительного комитета Международного математического союза в Париже коллеги долго меня пытались убедить, будто художники должны смириться с неизбежностью победы фотографии над живописью, а сопротивляться этим процессам, как то пытаюсь делать я, дескать, бессмысленно.

В математике их проект состоит в том, чтобы за несколько лет полностью запретить во всем мире любое некомпьютеризированное математическое суждение. Все математические публикации прошлого предлагается собрать (заплатив много миллионов долларов) в единое компьютерное издание. Сочинение любого последующего математического текста станет доступным самым безмозглым «узким специалистам» по математике по модулю пять, незнакомым с математикой по модулю семь, которые будут компьютерным путем компилировать «новые достижения», соединяя отдельные строки или страницы старых публикаций вроде полей Диофанта. И вся эта деятельность обещает давать

31 Когда я был «студентом» Сорбонны, мой профессор Ж. Лере рассказал мне, что он не смог своевременно оценить по заслугам замечательную работу И. Г. Петровского о лакунах для гиперболических уравнений из-за того, что Петровский утверждал в ней, будто кокасательное расслоение любой сферы тривиально.

Разумеется, Петровскому нужна была только локальная тривиальность, но одно пропущенное слово уже может серьезно помешать читателю. Быть может, в этом одна из причин, почему в списке филдсовских медалистов нет ни Петровского, ни Колмогорова, ни Понтрягина, ни Лере.

Впрочем, отсутствие в этом списке таких имен, как, скажем, Г. Вейль, С. Черн, М. Морс, Х. Уитни (называю лишь первые приходящие в голову недостающие имена) больше говорит о свойствах филдсовских комитетов, чем об этих замечательных математиках, чьи достижения составляют славу математики XX в.

По счастью, филдсовская пропаганда и дискриминация оказывает на развитие математики и на репутации математиков не больше влияния, чем включение математической задачи в список проблем Гильберта.

большой доход (кому —я не сумел узнать, но, видимо, организаторам этого проекта —в первую очередь).

Как я ни пытался объяснить коллегам, что важнее заботиться об интересах производителей, чем продавцов (даже, например, нужно поддерживать производителей пищи, а не организаторов цепей продающих ее супермаркетов), поддержки у представляющих математиков всех стран деятелей, составляющих Исполнительный комитет Международного математического союза, я не нашел. «Русские не понимали и не понимают бизнеса», — сказали они мне.

Напротив, они рекомендовали в свою «Комиссию по образованию» специалиста по «дидактике применения компьютерной технологии для перестройки математического образования», хотя эта лемминговская самоубийственная тенденция состоит просто в том, чтобы перестать учить детей чему бы то ни было настоящему, особенно думать, а все думание заменить нажиманием на кнопки компьютера: ведь в Америке думать не учат;

Французский школьник-отличник на вопрос «Сколько будет два плюс три?» отвечает: «Три плюс два, так как сложение коммутативно», а считать до пяти, хотя бы на пальцах, его не научили (видимо, вследствие «компьютерной дидактики»).

Студент четвертого курса одного из лучших университетов (на письменном экзамене по теории дифференциальных уравнений, где я запретил пользоваться компьютерами и калькуляторами): «Л как же я узнаю, будет ли число 4/7 больше или меньше единицы?»

Ему нужно было для решения трудной задачи об асимптотике решения дифференциального уравнения выяснить, сходится ли некоторый интеграл, и это зависело от показателя в асимптотике подынтегральной функции, который действительно был равен 4/7 (и для нахождения которого студенту потребовалась пара страниц нетривиальных математических рассуждений качественной теории дифференциальных уравнений, которой учил его я, и с которыми студент хорошо справился). Но простым дробям его учил не я, а «компьютерные дидактики», и он ничего в дробях не понимал, а ведь хороший был студент!

Такое американизированно-компьютеризованное «обучение» совершенно бессмысленно, но, к сожалению, оно постепенно, но неуклонно, завоевывает мир: ведь потребность в понимании и думании «отпадает», что и является идеалом для бюрократических хозяев жизни, которые всегда стремятся обезопасить себя от конкуренции со стороны людей мыслящих и компетентных.

Уже упомянутый Международный математический союз принял решение повысить с этого года на 10 процентов членские взносы для

входящих в него стран. Я стал разбираться, зачем это нужно, так как даже для России взнос уже тяжел, а многие бывшие республики СССР и Югославии уже просят о своем переводе в более низкую категорию ради снижения своего взноса.

Оказалось, что дополнительные деньги нужны для оплаты, во-первых, новых бухгалтерских расходов, а во-вторых,—для аудиторской проверки своих финансовых дел, т. е. для контроля над потенциальными ворами. Таким образом, от поддержки научных исследований, являющейся объявленной целью Союза, он постепенно переключается на поддержку компьютерного бизнеса (стремящегося прекратить весь выпуск научной литературы в виде книг и статей на бумаге) и на поддержку своего бюрократического и полицейского аппарата. А вот на издание «Московского математического журнала» по-русски денег нет, и он выходит только по-английски.

Франция объявила (в связи с президентскими выборами), что правительство сейчас отбирает у населения сорок шесть процентов дохода, «так как страна переживает посткоммунистический период» (занимая, вдобавок, первое место в Европе по числу безграмотных32 и одно из последних — по доходу на душу населения, но зато первое — по рекордной величине национального долга).

Международный математический союз считает, что он не станет доводить свои затраты на бюрократию до сорока шести процентов своего бюджета. Но мне все же кажется, что речь идет о самоубийственной политике замены математиков33 безграмотными компьютерщиками, беззастенчиво публикующими от нашего имени свои измышления в своих воровских («пиратских») изданиях. От моего, например, имени они объявили, будто малое отклонение метеорологических начальных условий от зарегистрированных сказывается на изменении погоды через несколько недель, увеличиваясь за это время «примерно в 105 раз».

У меня, в их первоисточнике, было «примерно в десять в пятой степени раз», т. е. выращивая стометровое возмущение до глобального размера земного шара.

Кроме явной некомпетентности их оценки (сто пять гораздо меньше ста тысяч), здесь еще проявилось полное отсутствие у автора подделки не только математической, но и самой обычной человеческой культуры.

32 Солдаты-новобранцы, например, не понимают письменных предписаний и могут послать ракеты не туда. Неграмотны из них 20 процентов.

33 «Мы привыкли к тому, как создает сам потребитель удобные ему продукты текстильной и нетекстильной промышленности через эластичную среду безличного предпринимательства. Потребитель не разбирается уже в достоинстве продукта, потому что причина недостатков последнего — именно это господство невежественного потребителя». Б. Пастернак, 1930 (в книге: «Об Искусстве». М.: Искусство, 1990. С. 123).

Ни один культурный человек никогда ни о чем не сможет сказать «примерно сто пять»: если уж «примерно», то «сто».

В другой компьютерной (столь же пиратской) публикации от моего имени сказано, будто, по моим словам, «Россия может догнать Америку, только ей, России, для этого надо уничтожить свою математику».

Это — образец того, какое «новое издательское дело» нам готовят. Ничего подобного я нигде и никогда не говорил. В своей статье я писал, что во всем мире, к сожалению, идет процесс снижения культурного и образовательного уровня, но что Россия и здесь, как и в других процессах, к счастью, отстает от мирового уровня: наши школьники по-прежнему умеют сознательно складывать дроби, любознательно интересуются науками, приходят в университеты и пополняют нашу, вполне еще активную, математическую школу.

«Уничтожать» эту школу я ни в коем случае не призываю, а, наоборот, всячески стремлюсь ей содействовать, в том числе — и образованием Независимого московского университета, и книгами, и лекциями, в том числе и настоящей лекцией (прочитанной 28 ноября 2001 г. для будущих учителей математики в Московском педагогическом государственном университете). Слушатели приятно удивили меня квалифицированным, живым и заинтересованным обсуждением всех затронутых здесь вопросов и перспектив математического образования и математической науки.

Более подробный разбор современных попыток уничтожить математическое образование в России имеется в моей статье «Новый обскурантизм и российское просвещение» (М., 2003. 60 с. Соответствующее краткое выступление в Комитете по образованию Государственной Думы опубликовано в «Известиях» 6 декабря 2002 г.)