ПРОИЗВОДНАЯ В ЗАДАЧАХ ЕСТЕСТВОЗНАНИЯ И ЭКОНОМИКИ

ЗАДАЧИ, ПРИВОДЯЩИЕ К ПОНЯТИЮ ПРОИЗВОДНОЙ

Задача о скорости движущейся точки. Пусть s = s(t) представляет закон прямолинейного движения материальной точки. Это уравнение выражает путь s, пройденный точкой, как функцию времени t. Обозначим через As путь, пройденный точкой за промежуток времени А/ от момента t до / + А/, т. е. As = s(t + M) — s(t). Отношение называется средней скоростью точки за время

от t до t + At. Чем меньше А/, т. е. чем короче промежуток времени от / до t + At, тем лучше средняя скорость характеризует движение точки в момент времени Поэтому естественно ввести понятие скорости V в данный момент t9 определив ее как предел средней скорости за промежуток от t до t + At, когда Д/->-0:

Величина v называется мгновенной скоростью точки в данный момент

Задача о силе электрического тока. Пусть q = q(t)—количество электричества (в кулонах), протекающее через поперечное сечение проводника за время количество электричества есть функция времени, так как каждому значению времени t соответствует определенное значение количества электричества. Для определения скорости изменения количества электричества с течением времени пользуются понятием силы тока. Обозначим через Aq количество электричества, протекающее через указанное сечение за промежуток времени At от момента / до момента t + At. Отношение ^ называется средней силой тока за время от / до / + Д/ и обозначается через /ср. В случае постоянного тока /ср будет постоянной. Если в цепи переменный ток, то /ср будет различна для различных промежутков времени. Поэтому для цепи переменного тока вводят понятие силы тока / в данный момент /, определив ее как предел средней силы тока за промежуток времени от / до t + At, когда Д/->-0:

Аналогично задаче о скорости прямолинейного движения рассматриваются задачи о скоростях химической реакции и роста популяции, о касательной, о производительности труда.

Задача о скорости химической реакции. Пусть дана функция m = m(t\ где m — количество некоторого вещества, вступившего в химическую реакцию к моменту времени t. Приращению времени At будет соответствовать приращение Am величины пг. Отношение -^j- — средняя скорость химической реакции за промежуток времени At. Предел этого отношения при стремлении At к нулю, т. е. lim 4т > есть скорость химической реакции в данный момент времени t.

Задача о скорости роста популяции. Пусть p = p(t) — размер популяции бактерий в момент t. Тогда, рассуждая, как и выше, получим, что lim 4т есть скорость роста популяции бактерий в данный момент t.

Задача о касательной к данной кривой. Пусть на плоскости хОу задана кривая уравнением y = f(x). Требуется провести касательную к данной кривой в данной точке М0(х0\ f (х0)). Так как точка касания М0 дана, то для решения задачи потребуется найти угловой коэффициент искомой касательной, т. е. tg ф — тангенс угла наклона касательной к положительному направлению оси Ох (рис. 3).

Через точки М0(х0\ f (х0)) и М'(х0 + Д*; /(*0 + Д*)) проведем секущую М0М'. Из рисунка 3 видно, что угловой коэффициент tg а секущей М0М' равен отношению

Угловой коэффициент касательной М0Т к данной кривой в точке М0 может быть найден на основании следующего определения: касательной к кривой в точке М0 называется прямая М0Т, угловой коэффициент которой равен пределу углового коэффициента секущей М0ЛГ, когда Д*->0. Отсюда следует, что

Задача о производительности труда. Пусть к моменту времени / (часов) рабочий произвел F = F(t) единиц продукции (выработка составила F (t) единиц). Приращение выпуска продукции Д/7 за время Д/ равно числу единиц продукции, выпущенной за время Д/, т. е.

Рис. 3

Отношение — называется средней производительностью труда рабочего за время от / до / + А/. Предел этого отношения при стремлении M к нулю, т. е. lim 4Ç, называется производительностью труда рабочего в момент времени t.

ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПРОИЗВОДНОЙ

Математическая операция, требуемая для решения рассмотренных выше задач, одна и та же. Выясним аналитическую сущность этой операции, отвлекаясь от вызвавших ее конкретных вопросов.

Пусть функция y = f(x) определена на промежутке (а; b). Возьмем какое-нибудь значение х из (а; b). Затем возьмем новое значение аргумента х+ Ах из этого промежутка, придав первоначальному значению х приращение Ajc (положительное или отрицательное). Этому новому значению аргумента соответствует и новое значение функции у+А# = / (х + Ах), где

Теперь составим отношение

Оно является функцией от Ах.

Если существует предел отношения приращения функции А# к вызвавшему его приращению аргумента Ajc, когда Ajc стремится к нулю, то этот предел называется производной функции y = f(x) в данной точке х и обозначается через у' или f (х):

Действие нахождения производной функции называется ее дифференцированием, а функция, имеющая производную в точке Х,— дифференцируемой в этой точке. Функция, дифференцируемая в каждой точке интервала, называется дифференцируемой на этом интервале.

Если функция f (х) непрерывна на отрезке [а; b] и дифференцируема в интервале (а; b), то в интервале (а; b) найдется такая точка с, что справедлива формула f(b) — f(a) = f'(c)(b — a), называемая формулой Лагранжа.

Пример 1. Найти производную функции у = С, где С — постоянная. Имеем:

т. е. у' = 0. Следовательно, производная постоянной равна нулю.

Пример 2. Найти производную функции у = х. Имеем:

т. е. у'=\.

Правила дифференцирования и формулы для производных основных элементарных функций можно найти в учебниках.

Из рассмотренных выше задач, приводящих к понятию производной, следует несколько выводов.

Скорость прямолинейного движения есть производная пути s = s(t) по времени /, т. е. v = s'. В этом состоит механический смысл производной.

Скорость химической реакции есть производная количества вещества m = m{i) по времени т. е. v = mf.

Скорость роста популяции есть производная размера популяции p = p(t) по времени /, т. е. v = p'.

Точно так же скорость роста численности населения есть производная от количества населения A=A(t) по времени т. е. v = A'.

Сила переменного тока / есть производная количества электричества q = q(t) по времени т. е. I = q'.

Угловой коэффициент касательной к кривой y = f(x) в точке с абсциссой X есть производная /' (х). В этом состоит геометрический смысл производной.

Производительность труда /(/) есть производная от выработки продукции F (t) по времени т. е.

(1)

Пример 3. Точка движется по прямой по закону s = t2y где s — путь (в см), at — время (в с). Найти скорость движения точки в момент £ = 3.

Имеем v = s' = 2t. В частности, при / = 3 v = 6 см/с.

Пример 4. Если популяция в момент t насчитывает р (/) = 3000+ 100 t2 особей (при этом / измеряется в часах), то скорость роста популяции есть р' = 200 t.

Скорость роста этой популяции увеличивается со временем. Если / = 5, то скорость роста составляет 1000 особей в час. Если /=Ю, то скорость роста составляет 2000 особей в час.

ПРОИЗВОДНАЯ СЛОЖНОЙ ФУНКЦИИ

Пусть переменная у зависит от переменной и, которая, в свою очередь, зависит от переменной jc, т. е. y = f(u), и = у(х). Тогда при изменении х будет меняться ы, а потому будет меняться и у. Значит, у является функцией х:

y = f(<p(x)).

Эта функция называется сложной функцией (или функцией от функции), переменная и — промежуточной переменной.

Предположим, что функция f (и) имеет производную по w, а ф(х) — производную по X. Требуется найти производную у по X. Имеем:

(предполагается, что Ди при достаточно малых значениях Дх не обращается в нуль), откуда

и, значит,

(2)

Пример 1. Если у = sin w, a w = x2, то y = s\nx2 есть сложная функция независимой переменной х.

Пример 2. Пример 3.

(роль промежуточной переменной и здесь играет 3х).

Пример 4. Пусть и = и(х) — дифференцируемая функция. Найти производные сложных функций:

Решение.

Примечание. При решении примеров 2 и 3 наряду с формулой (2) использованы формулы

а при решении примера 4 наряду с формулой (2) — формулы

ВТОРАЯ ПРОИЗВОДНАЯ И ЕЕ МЕХАНИЧЕСКИЙ СМЫСЛ

Пусть s = s(t) — уравнение прямолинейного движения материальной точки. Как установлено ранее, мгновенная скорость этого движения v есть производная пути 5 по времени t, т. е. v = s'. Если теперь эту скорость рассматривать как функцию времени, то так же, как и выше, установим, что vf есть ускорение а в момент t. Производная от s' по времени t называется производной второго порядка или второй производной функции 5 по времени t и обозначается s". Таким образом, получаем, что a = s"> т. е. вторая производная пути s по времени t есть ускорение а движущейся точки в момент t. В этом и заключается механический смысл второй производной.

Пример. Точка движется по прямой по закону s = /3, где 5 — путь (в см), a t — время (в с). Найти скорость и ускорение движения точки в момент t = 2.

Решение. Имеем ü = s' = 3/2, a = s" = 6t. В частности, при t = 2

ЗАДАЧИ НА ЭКСТРЕМУМ

Задача 1. Составляется электрическая цепь из двух параллельно соединенных сопротивлений. При каком соотношении между этими сопротивлениями сопротивление всей цепи максимально, если при последовательном соединении этих сопротивлений оно равно /??

Решение. Пусть г — сопротивление электрической цепи, состоящей из двух параллельно соединенных сопротивлений х и у. Тогда

(3)

С другой стороны, из условия задачи имеем:

(4)

Из равенств (3) и (4) находим

Очевидно, 0<*</?. Производная обращается в нуль в единственной точке

Это значение и доставляет максимальное значение, так как при любом достаточно малом положительном числе Л

т. е. при переходе через точку * = у в направлении возрастания X производная г' меняет знак с плюса на минус.

Задача 2. В питательную среду вносят популяцию из 1000 бактерий. Численность популяции возрастает по закону:

где t выражается в часах. Найти максимальный размер этой популяции.

Решение. Имеем

Так как р'(10) = 0 и р'(10-Л) =

* Таким h остается в этом пункте и в дальнейшем.

то максимальный размер популяции составляет

и достигается по прошествии 10 ч роста.

Задача 3. Реакция организма на введенное лекарство может выражаться в повышении кровяного давления, уменьшении температуры тела, изменении пульса или других физиологических показателей. Степень реакции зависит от назначенного лекарства, его дозы. Предположим, что х обозначает дозу назначенного лекарства, а степень реакции у описывается функцией y = f (х) = х2 (а — х\ где а — некоторая положительная постоянная. При каком значении х реакция максимальна?

Решение. Очевидно, 0<Сх<а. Имеем /' (х) = 2ах — Здг2.

Так как jc = -|a — корень уравнения /'(*) = 0 и

тот уровень дозы, который дает максимальную реакцию.

Задача 4. Газовая смесь состоит из окиси азота (N0) и кислорода (02). Требуется найти концентрацию 02, при которой содержащаяся в смеси окись азота окисляется с наибольшей скоростью.

Решение. В условиях практической необратимости скорость реакции

выражается формулой v — kx^y, где х— концентрация N0 в любой момент времени, у — концентрация 02, k — константа скорости реакции, не зависящая от концентрации реагирующих компонентов и зависящая только от температуры. Концентрацию газов будем выражать в объемных процентах. В этом случае

Очевидно, 0<Jt<100. Производная v' = k (200х — Зх2) между О и 100 имеет один-единственный корень х = хх = 66,67 и V (0) = V ( 100) = 0. Следовательно, скорость реакции наибольшая, когда х = 66,67% и # = 33,33%.

Задача 5 (задача Дидоны). В древнем мифе рассказывается, что тирский царь Пигмалион убил Сихея, мужа своей сестры Дидоны, чтобы овладеть его богатством. Дидона, покинув Финикию, после многих приключений оказалась в Северной Африке. Король нумидийцев Ярб обещал подарить Дидоне участок земли на берегу моря «не больше, чем можно окружить воловьей шкурой». Хитрая Дидона разрезала воловью шкуру на тонкие полоски, связала из них очень длинную веревку и отмерила большой участок земли, примыкавший к побережью, на котором основала город Карфаген.

Будем для простоты считать, что берег моря был прямолинейным, а участок земли имел форму прямоугольника. Тогда надо найти прямоугольник наибольшей площади, ограниченный с одной стороны морем, а с трех других сторон веревкой заданной длины /.

Рис. 4 Рис. 5

Выберем в качестве аргумента х длину отрезка ВС (рис. 4). Тогда длина отрезка AB равна / — 2х и потому площадь S прямоугольника ABCD равна х(1 — 2х), т. е.

S = x(l-2x) = S(x). Очевидно, 0<jc<^-. Производная S' = l — 4х между 0 и обращается в нуль в единственной точке * = -j- Это значение х и доставит функции S наибольшее значение, так как S(0) = S^-0 = O. Значит, сторона ВС должна иметь длину ^, а сторона AB — длину .

Если снять условие, что границы участка должны иметь форму прямоугольника, то можно огородить больший участок земли. Для этого он должен иметь форму полукруга.

Задача 6. Стоимость бриллианта пропорциональна квадрату его массы. При обработке бриллиант был расколот на две части. Каковы массы частей, если известно, что при этом произошла максимальная потеря стоимости?

Решение. Пусть m — масса бриллианта до его раскола на две части, а х—масса одной из оставшихся частей. Тогда km2 — стоимость бриллианта до раскола, kx?— стоимость одной части бриллианта, k (m — х)2 — стоимость другой части бриллианта, / (х) = km2 - kx2 - k (m - xf — потеря стоимости бриллианта в результате его раскола на две части (к — коэффициент пропорциональности). Очевидно, 0<jc<m. Производная

обращается в нуль в единственной точке х = —.

Это значение и доставляет / (х) максимальное значение, так как

Следовательно, массы частей: -у и у.

Задача 7. По прямой AB проходит железная дорога (рис. 5), в стороне от которой находится пункт С. Требуется груз из пункта С перевезти в пункт М, лежащий на железной дороге, в направлении конечного пункта назначения А с наименьшими затратами. Из С в M перевозка осуществляется автомобильным транспортом, который в m раз дороже, чем железнодорожный.

Решение. Пусть х — расстояние DM, / — кратчайшее расстояние до железной дороги от пункта С, a R — расстояние от D до конечного пункта А на железной дороге. По теореме Пифагора

Стоимость проезда у выражается в виде

где k — стоимость перевозки на 1 км по железной дороге. Нужно найти наименьшую стоимость провоза груза из С в Л указанным путем, т. е. наименьшее значение функции у на отрезке [0; R\ По условию задачи х>0. Поэтому производная

для этих значений х обращается в нуль в единственной точке Это значение х и доставляет у минимальное значение, так как

Итак, при х=х0 получаем наименьшие затраты на перевозки груза.

Примечание. В ответе не участвует число R. Это значит, что независимо от конечного пункта назначения груза его выгоднее всего возить к станции под углом а, таким, что

Определяется угол а только по величине т. Например: если т = 2, то tga = V3~, т. е. а = -^.