ФУНКЦИИ В ЕСТЕСТВОЗНАНИИ И ЭКОНОМИКЕ

СПОСОБЫ ЗАДАНИЯ ФУНКЦИИ

Понятие функции и различные способы ее задания, среди которых наиболее употребительны аналитический, табличный и графический, давно уже используются в естествознании и экономике. Известно, что путь s, пройденный телом с постоянной скоростью V, есть функция времени /:

s = vt\

площадь S круга есть функция его радиуса R:

S = nR2.

Многие биологические явления (слух, зрение и т. д.) связаны с колебательными процессами, описание которых достигается с помощью тригонометрических функций

В различного рода экспериментах и наблюдениях широко используется табличный способ задания функции. Много таблиц используют и работники бухгалтерий, сбербанков и т. д.

Графический способ задания функции применяется при работе различных самопишущих приборов. В медицине, например, работа сердца анализируется с помощью кардиографа.

ЗАКОН НЕПРЕРЫВНОГО (ОРГАНИЧЕСКОГО) РОСТА

Число е находит применение при выводе закона, которому подчиняются многие естественные процессы, как-то: распад радиоактивного вещества, размножение бактерий, рост народонаселения, рост денежных вкладов и др. Разберем типичный в этом отношении пример начисления Сбербанком процентов по вкладу.

Рост денежных вкладов. Сбербанк выплачивает 10% годовых от суммы вклада. Если 1 января положить в Сбербанк 100 000 р., то в конце года на них будет начислено 10 000 р. процентов. Если же 1 июля взять весь вклад обратно, то будет начислено не 10 000 р., а половина этой суммы, т. е. 5000 р. Если изъять вклад 1 апреля, то будет начислено 10 000 p.*-j, т. е. 2500 р.

Поэтому, вместо того чтобы вложить 1 января 100 000 р. и истребовать их в конце года, выгоднее 1 июля изъять весь вклад и вложить его снова.

В первом случае в конце года будет получено 110 000 р., во втором случае 1 июля будет получено 105 000 р.; на вторую поло-

вину года будет вложено 105 000 р., на которые будет начислено 5%, т. е. 5250 р., и в конце года будет получено 110 250 р.

Еще выгоднее изымать и снова вносить вклад каждый месяц, каждую неделю и т. д. В математической схеме можно представить этот процесс изъятия и внесений вклада бесконечным.

Пусть а — начальная сумма вклада и р% — годовой процент. Если ввести условие присоединения процентов по отдельным частям года, равным — -и доле его, причем процентная такса р% по-прежнему относится к целому году, то по истечении одной такой части года начальная сумма обратится в

по прошествии двух частей — в

по прошествии трех частей — в

По истечении одного года начальная сумма а обратится в

по истечении двух лет — в

по истечении t лет — в

Если ввести дальнейшее условие, что присоединение процентов производится непрерывно, т. е. число частей, на которые делится год, неограниченно возрастает (я-^оо), то величина наращенной суммы А представится в виде предела выражения

Для отыскания этого предела обозначим

тогда

откуда следует, что при неограниченном возрастании п неограниченно растет и т.

После перехода к переменной m величина наращенной суммы по прошествии t лет определится формулой

или

Учитывая, что выражение в больших скобках представляет собой постоянную величину е, находим

(1)

Приведем величину вклада при данном проценте р через / лет при однократном изъятии в конце срока:

Значение А всегда больше А{.

Сравним значения А и Ах при начальном вкладе а = 1 ООО ООО р. времени /=10 лет и процентной ставке /7=10. Вычисления дают результат:

Как видим, разница (в рублях) существенная.

Замечание. Формула ( 1 ) применяется каждый раз, когда речь идет о непрерывном органическом росте или убывании с течением времени.

Заменяя величиной k и вводя обозначение — k для случая убывания, получим формулы: A = aekt — для вычисления результатов процесса непрерывного роста и A = ae~ki — для непрерывного убывания.

НЕПРЕРЫВНЫЕ И РАЗРЫВНЫЕ ФУНКЦИИ В ЕСТЕСТВОЗНАНИИ И ЭКОНОМИКЕ

Заметим прежде всего, что слух, зрение, восприятие ультразвука, используемые многими биологическими видами,— все эти явления связаны с колебательными процессами, описание которых достигается с помощью тригонометрических функций # = sin X и j/ = cos X.

Вместе с тем в конкретном эксперименте такие величины, как путь, биомасса популяции, численность популяции (число особей в популяции), температура, время и т. п., не могут принимать значения, равные любому действительному числу. Так, путь может быть в зависимости от ситуации измерен целым числом километров или миллиметров; биомасса измеряется тоннами или десятками миллиграммов; время — годами или сотыми долями секунды. И, формально говоря, область значений и область определения упомянутых функций не являются промежутками, а

представляют собой некоторые шкалы, может быть, с очень мелкими, но стандартными делениями. Величина этих делений определяется характером эксперимента и точностью приборов. Так, возраст крупных животных мы измеряем годами, а время жизни некоторых элементарных частиц — миллиардными долями секунды. Но дело не в величине делений, а в том, что мы можем сказать: «В этом эксперименте частица прожила 3,1 или 3,2 секунды», но не можем заявить, что она прожила п секунд.

Понятно, что, имея дело с такими функциями, невозможно говорить о непрерывности. Чтобы иметь возможность пользоваться аппаратом начал анализа там, где это удобно, функции, заданные на шкале, заменяются их непрерывными аналогами. Однако это не всегда удобно и целесообразно. Например, если область определения функции состоит всего из двух элементов, вряд ли стоит ее заменять промежутком. Но если области определения и значений функции состоят хотя и из конечного, но достаточно большого количества элементов, в каком-то смысле «близко расположенных друг к другу» (как мелкие деления на шкале), то мы вправе заменить их сплошными промежутками и функцию, определенную на одном из них со значениями в другом, считать непрерывной. Изучив эту модельную функцию, мы затем сумеем сделать выводы относительно функции, фигурирующей в эксперименте.

Эта идея лежит в основе построения математических моделей с использованием непрерывных функций. Именно такие математические модели и приводятся в дальнейшем. Поэтому рассматриваемые в них функции будем считать непрерывными и дифференцируемыми (дифференцируемость также необходима для использования аппарата начал анализа), уже специально не оговаривая это. То же самое следует иметь в виду и при рассмотрении функций, описывающих экономические величины: численность населения, денежный вклад в Сбербанк, число единиц реализованной продукции и т. п.

Приведем примеры разрывных функций.

Пример 1. Скорость тела, падающего на землю, вообще является непрерывной функцией времени, но для момента удара можно условно считать, что она мгновенно (скачком) падает до нуля, т. е. терпит разрыв.

Пример 2. Рассмотрим клетку, способную возбуждаться от внешних воздействий, например нервные клетки, клетки мышц и т. п. Если величину возбуждения Е измерить в тех или иных единицах, то график возбуждения E = E(t) имеет вид, изображенный на рисунке 1.

В момент t0 клетка получает сигнал. Однако возбуждение про-

Рис. 1

исходит в некоторый момент t{>t0. Отрезок [/0; называется латентным периодом. В момент клетка мгновенно возбуждается до максимальной величины, а затем возбуждение постепенно уменьшается до тех пор, пока не будет нового сигнала. Если сигнала нет достаточно долго, то возбуждение становится равным нулю.

Пример 3. В области экономики одинаково часто встречаются как непрерывные, так и разрывные функции. Пусть X—количество израсходованной предприятием электроэнергии в кВт-ч, а у — ее стоимость в рублях. Известно, что y = kx, где k — тариф, т. е. стоимость 1 кВт«ч. Эта функция непрерывна. Изменим условия этого примера. В целях стимулирования экономии электроэнергии введено два разных тарифа: если расход энергии не превышает а кВт«ч, то тариф прежний и равен k\ если же расход превышает а кВт-ч, то тариф увеличивается на /, т. е. становится равным £ + Таким образом,

График этой функции имеет вид, изображенный на рисунке 2.