§ 1. Египетский счет

На захваченном судне пираты нашли 13 коробов, в каждом из которых хранилось по 125 золотых дукатов. Решено было разделить сокровища поровну между 22 членами команды. Надо заметить, пиратам часто приходилось прибавлять и отнимать. Капитан Большой Сэм учил, что отнимать всегда лучше у других, а прибавлять — себе. С умножением морским разбойникам просто не везло. Все нелегким трудом добытые деньги на берегу уходили, как вода между пальцев. Поэтому умножать было в общем нечего и некогда. Ну а деление часто заканчивалось большой потасовкой. Вот и сейчас: можно было бы раздать монеты по одной по кругу. Но что, если добыча не делится на 22 равные части и кто-то получит на 1 дукат больше. В таком случае ссоры не избежать. А каждый моряк знает: ссоры на корабле допускать нельзя! И тогда Большой Сэм объявил: «Кто из вас сможет, не перекладывая монеты, сказать, сколько причитается каждому, тому достанется, помимо его доли, остаток от деления». Пираты задумались. И только юнга Элвин, порывшись в своем сундуке, извлек огрызок карандаша и клочок бумаги. Немного почиркав карандашом, он сообщил, что всего в коробах 1 625 монет, каждому следует отсчитать 73, а оставшиеся

19 отдать ему. Видавшие виды морские волки поначалу не поверили, но когда все получили по 73 дуката, о чудо, на дне последнего короба осталось ровно 19 монет. Капитан взял оставленную на пустой бочке бумагу и увидел загадочные столбики цифр:

Все знали, Элвин — самый грамотный пират. За его плечами почти два класса младшей школы. И все-таки как он,

не зная таблицы умножения, справился с такой сложной задачей? Капитан сунул бумагу в карман камзола, решив разобраться на досуге, и вскоре забыл про нее. Вспомнил только через пару недель на Ямайке в гавани Кингстон-Харбор по пути в таверну Старого Боба. Большое тропическое солнце уже готовилось нырнуть в море. Жизнь казалась, как никогда, прекрасной. Еще бы! Врасплох, почти без боя, располагая только небольшим быстроходным шлюпом с пятью пушками, взял трехмачтового «купца», на свою беду пополнявшего в его акватории запасы пресной воды. Взял молниеносно, когда большая часть неудачников беспечно прохлаждалась на берегу. Сэм шагал по знакомым улицам Порт-Ройала в шелковой рубашке с кружевными манжетами, в широких атласных штанах до колен, в пестром жилете из лучшей парчи поверх рубашки и старом камзоле, без которого он просто себя не представлял. Шагал, поглаживая до блеска начищенный эфес короткой абордажной сабли. Голову его украшала только вошедшая в моду черная треуголка. Изредка капитан улыбался встречным мулаткам, с интересом разглядывавшим его. Тут он и вспомнил о бумаге и сразу решил показать ее Бобу.

Откуда появился на острове этот Боб и чем промышлял раньше, никто не знает. Сам Боб никогда об этом не го-

ворил, а расспрашивать было не в местных обычаях. Как бы то ни было, слыл он на острове человеком ученым. Говорят, даже книги читал. В многочисленных заведениях Порт-Ройала день и ночь освобождала свои карманы от тяжелых монет самая разношерстная публика: голландцы, португальцы, немцы, французы, испанцы, ирландцы... Однако накануне гавань покинули сразу три больших корвета, и сейчас у Боба было на удивление пусто. Заказав бокал знаменитого ямайского рома, Большой Сэм жестом пригласил хозяина за стол и, поведав ему свою историю, вытащил из кармана мятую бумагу: «Что здесь нацарапал этот шкет?» Боб поручил свои обязанности помощнику и сходил за очками. В очках Сэм прежде никогда его не видел. Впрочем, в то время «очкарик» на Ямайке был такой же экзотикой, как нильский крокодил на Бейкер-стрит.

- Да это же египетский счет!

Изучив содержимое записки, Боб сделался разговорчивым:

- (1) В первой таблице найдено произведение 13 на 125. 13 — меньший сомножитель, разложим именно его по степеням 2. Это чтобы меньше строк в таблице было. Запишем 13 в заголовке первой колонки, а 125 — второй.

(2) В первой строке запишем «1 125».

(3) Далее в каждой строке содержимое предыдущей

удваивается. Запись во второй строке: «2 250» означает, что 2 раза по 125 будет 250.

(4) В третьей: «4 500» — 4 раза по 125 будет 500.

(5) В четвертой: «8 1 000» — 8 раз по 125 будет 1 000. На этом месте заполнение таблицы прервем, поскольку следующее удвоение даст в первом столбце число, большее 13. Обведем рамочкой число 8 и начнем движение по первому столбцу вверх. Поскольку 8 + 4 < 13, обведем рамочкой и 4. А вот 8 + 4 + 2 > 13. Соответствующую строку пропустим. Последним обведем число 1. Сумма чисел в рамочках: 1 + 4 + 8 = 13. Осталось сложить числа из второго столбца, соответствующие отмеченным числам первого. Заметь, действия умножения нигде здесь нет.

- Разве удвоение не есть умножение?

- Умножение на 2 то же, что сложение числа с самим собой. В Европе сейчас удвоение считается отдельной арифметической операцией и так будет еще лет двести...

На этом месте хозяин осекся, как человек, сболтнувший лишнего, но обычно наблюдательный капитан ничего не заметил.

Таким образом, — продолжал Боб, — вам досталось 12 ⋅ 125 = 1 625 дукатов, которые надо разделить между 22 корсарами. Ниже такая же таблица для деления: (1) В заголовке справа — 1 625. Левый столбец пуст.

(2) В первой строке пишем 1 и 22.

(3) И далее опять в каждой строке пишем удвоенные значения предыдущей.

(4) В последней строке: 64 и 1 408. На этом остановимся, поскольку удвоенное 1 408 превысит 1 625. Обведем 1 408 и начнем движение вверх по столбцу. 1 408 + 704 > 1 625, также 1 408 + 352 > 1 625, но 1 408 + 176 < 1 625. Обведем рамочкой 176. Правее запишем:

Обведем рамкой 176 и поднимемся выше: 1 584+88 > 1 625, 1 584 + 44 > 1 625, но 1 584 + 22 < 1 625. Опишем рамку и вокруг 22. Выкладки приняли вид

Если бы дукатов было ровно 1 606, не видать твоему шкету вознаграждения, но их 1 625. Значит, юнга получил в награду 1 625—1 606 = 19 монет. А какова доля каждого корсара? Чтобы узнать ее, надо сложить числа в левой

колонке, соответствующие отмеченным числам из правой: 1 + 8 + 64 = 73. Это и есть египетский счет. Боб отодвинул листок.

- И всего делов, — промычал Сэм после очередного глотка рома. — А наш юный друг Элвин из-за этой чертовой таблицы бросил школу и ушел в пираты.

- Подумаешь таблица! В десятичной системе! Вот в Древнем Вавилоне была 60-ричная система. Представь, какая там была таблица. Помню, однажды...

Боб погрузился в воспоминания.

- Однако эта египетская штука будет полезна и джентельменам, зубрящим таблицу, — продолжил капитан, извлекая из кармана размером с лимон кусок мела, которым накануне начищал эфес сабли. — Например, я не помню, сколько будет 6 × 9, 8 × 7 и 6 × 5.

Сэм быстро набросал решение на поверхности дощатого стола:

- Быстро ты схватываешь, — одобрительно кивнул Боб. Сэм скромно пожал плечами: мол, работа такая.

- Только во втором случае проще три раза удвоить число 7: 7 → 14 → 28 → 56.

- Все это верно — не отставал Сэм, — при одном условии: если любое число можно заменить суммой степеней двоек.

- И единицы, — уточнил хриплый голос.