Алгоритм Евклида

11. Алгоритм Евклида. В предыдущем параграфе мы ознакомились с алгоритмом разложения действительного числа в цепную дробь. Этот алгоритм состоял из двух чередующихся шагов: 1) выделения из числа целой части, 2) представления остатка (меньшего единицы) как числа, обратного другому числу (большему единицы). Этот алгоритм представляет частный случай так называемого алгоритма Евклида, широко применяемого в математике.

Сначала покажем, как действует алгоритм Евклида, на примере нахождения НОД (наибольшего общего делителя) двух натуральных чисел.

Пусть р и q — натуральные числа. Алгоритм Евклида состоит из следующих шагов1:

1 Если p<q, то а0=0. Это не мешает дальнейшему ходу процесса.

Запишем это формулами:

(3)

Пояснение. При делении целых чисел остаток может оказаться нулем. Почему же мы исключаем слева знак равенства, т. е. почему, например, пишем 0<Г!<г0, а не 0^rj<r0? Потому что если окажется г, = 0, то это равенство будет последним. Алгоритм обязательно оборвется, так как остатки fo, г\, г2, ... — целые неотрицательные числа, и каждый последующий строго меньше предыдущего. Значит, на каком-то шаге остаток окажется нулем.

Равенства (3) можно преобразовать так:

re_i и есть НОД чисел р и q.

Каждое из этих равенств (кроме последнего) представляет неправильную дробь в виде суммы целого числа и правильной дроби. Заметим, что левая часть каждого равенства, начиная со второго, обратна правильной дроби, фигурирующей в предыдущем равенстве. Поэтому можно последовательно исключить все ri. Заменим в первом равенстве дробь

ее выражением из второго равенства:

В полученном равенстве заменим дробь—L ее выражением из третьего равенства:

Продолжая этот процесс, мы в конце концов получим разложение— в цепную дробь. Однако незачем каждый раз проделывать этот процесс подстановки. Ведь мы только что обнаружили, что а0, аи û2, а* суть элементы искомой цепной дроби. Остается лишь запомнить следующее правило.

Чтобы разложить — в цепную дробь, следует применить к числам р и q алгоритм Евклида. Полученные при последовательных делениях частные и суть элементы цепной дроби.

Пример. Разложить

в цепную дробь.

Следовательно,

12. Примеры применения алгоритма Евклида. Алгоритм Евклида может быть применен не только для нахождения НОД двух натуральных чисел. Пусть р и q— элементы любого множества, на котором определено деление с остатком.1 Тогда можно использовать алгоритм Евклида.

Например, если р и q — отрезки прямой, то алгоритм Евклида может быть использован для поиска их общей меры. Если р и q соизмеримы, то алгоритм Евклида оборвется и отрезок rs_i [см. формулы (3)] и есть общая мера. В самом деле, последнее равенство (3) показывает, что r8-i содержится в rs-2 целое число раз. Подставив значение rs-2 в предпоследнее равенство, получим

Значит, rs-i содержится и в rs_3 целое число раз. Поднимаясь таким образом в системе формул (3) каждый раз на одну ступеньку, мы доберемся до первых двух строк, т. е. докажем, что r8-i содержится целое число раз и в р и в q, т. е. r8_i есть общая мера р и q.

1 Это значит, что каждой упорядоченной паре элементов р и q (р — делимое, q — делитель) соответствует упорядоченная пара a u г (а — частное, г — остаток), удовлетворяющая условиям: p=*aq + r, r<q. Ясно, что на этом множестве должны быть определены операция умножения и понятие «меньше».

Кроме того, алгоритм Евклида дает нам элементы цепной дроби, соответствующей отношению — . Это имеет место и в том случае, когда отрезки рис несоизмеримы. Алгоритм Евклида окажется бесконечным, и числа ûo; fli, Дг, ... будут элементами бесконечной цепной дроби, соответствующей отношению —-

Алгоритм Евклида можно применять к многочленам от одного переменного х. При этом «меньше» должно означать «меньшей степени». Пользуясь этим алгоритмом, можно найти НОД двух многочленов, но это не имеет непосредственного отношения к нашей теме.

13. Итоги. В этой главе мы узнали алгоритм (в двух вариантах), позволяющий всякое действительное число а разложить в цепную дробь, т. е. найти цепную дробь, соответствующую числу а.

Если а — рациональное число, то ему соответствует конечная цепная дробь. В этом случае можно проделать вычисления в обратном направлении, т. е. найти значение цепной дроби. Например,

Поэтому можно вместо слов «числу ^ соответствует цепная дробь [2; 3, 1, 6]» сказать «число Ri -равно цепной дроби [2; 3, 1, 6]». Еще определеннее это означает, что —и [2; 3, 1, 6] — две разные записи одного числа.

Совсем иначе обстоит дело, если а — иррациональное. В этом случае соответствие между а и цепной дробью определено только в одну сторону: числу а соответствует бесконечная цепная дробь, но не обратно. Бесконечную цепную дробь мы не можем вычислить таким способом, каким мы вычислили [2; 3, 1, 6]. Смысл бесконечной цепной дроби нам пока не известен.

Эту задачу нам предстоит разрешить. В главе V будет показано, как приписать смысл бесконечной цепной дроби. При чтении глав III и IV надо помнить, что смысл бесконечной цепной дроби нам пока не известен.

