§ 2. Математическое мракобесие против Абеля и против Пуанкаре

Я надеюсь больше рассказать об Абеле и Пуанкаре, чем о мракобесах.

Вопрос о том, какие математические вопросы заслуживают внимания, а какие нет, очень непрост. Один великий современный математик сформулировал свой ответ так: «Узнать, хороша ли задача, можно только одним способом: надо ее решить».

На Европейском III математическом конгрессе (в Барселоне, в 2001 г.) было объявлено о другом решении проблемы объяснения сущности математической деятельности нематематикам. Один крупный современный деятель сказал, что когда он был студентом математического факультета, то ответил студентам других специальностей в баре, где они вместе пили: «Вот, под этой курткой на мне рубашка. Математика позволяет мне вывернуть рубашку наизнанку, не снимая куртки!» Он утверждает, что, проделав это топологическое упражнение, он навсегда дал своим коллегам «ясное представление о математике». Я же могу добавить, что именно такие представления о деятельности математиков приводят правительства и общество к прекращению финансирования этой науки и грозят ей полным уничтожением.

Величайший французский математик А. Пуанкаре писал, что в математике немало «да—нет» вопросов, вроде проблемы Ферма: есть ли целочисленные положительные решения у уравнения xn + yn = zn, где n больше двух?

По словам Пуанкаре, именно эти «бинарные» проблемы гибельны для математики: по-настоящему интересные проблемы не допускают ни столь точной формулировки, ни однозначного «да—нет» ответа. Интересно, например, узнать, как и что можно изменить в условиях задачи (скажем, в граничных условиях для дифференциального уравнения), не нарушая его (однозначной) разрешимости. Много таких допустимых изменений или мало? Именно при исследовании такого рода вопросов, а не «да—нет» задач, возникают, по мнению Пуанкаре, новые математические теории, а следовательно — и фундаментальные открытия, и замечательные приложения (как в самой математике, так и вне ее, например в медицине томографии или в небесной механике космических полетов).

Сам Пуанкаре построил, исходя из этого, такие новые науки, как топологию и теорию динамических систем, теорию бифуркаций и теорию автоморфных функций, принцип относительности и вариационное исчисление в целом5. Как основные задачи математики будущего XX в. он назвал тогда построение математического аппарата теории относительности и квантовой физики. Опыт последовавшего столетия показал, что его открытия и предсказания сыграли в развитии математики неизмеримо большую роль, чем составленный Гильбертом (по тому же случаю конца XIX в.) список из пары десятков «да—нет» задач. В «проблемах Гильберта» практически отсутствовала, например, именно наиболее развивавшаяся в XX в. область математики —топология, затронутая лишь отчасти в гильбертовых проблемах 13 (о суперпозициях) и 16 (о вещественных алгебраических кривых и о предельных циклах).

К концу XX в. Международный математический союз выпустил книгу «Математика, ее границы и перспективы» (под редакцией В. Арнольда, М. Атьи, П. Лакса и Б. Мазура). В этой книге содиректор Боннского математического института Ю. И. Манин дал свои новые определения математики, математического образования и новую оценку стоящих перед математикой задач. О них я теперь и расскажу.

Математика, согласно Манину, — это отрасль лингвистики или филологии, занимающаяся преобразованием конечных цепочек символов некоторого конечного алфавита в другие такие цепочки при помощи конечного числа «грамматических» правил. Отличие от естественных языков, вроде китайского, английского или русского, состоит лишь в том, что в грамматике этого специального языка есть отсутствующие в живых языках правила (например, набор символов «1 + 2» можно заменить на символ «3»).

Гильберт, долго придерживавшийся аналогичного формального определения, оставил его, после того как Гедель опроверг его оптимистическое предположение возможности полной формализации всей математической науки. Гедель доказал наличие в каждой достаточно богатой формальной теории таких утверждений, которые нельзя ни доказать, ни опровергнуть в рамках этой теории. Сейчас доказано, что к этому классу принадлежит, например, гипотеза Кантора об отсутствии промежуточной мощности между мощностями множеств всех целых и всех вещественных чисел.

Доказательства невозможности являются замечательной и глубоко неочевидной частью математики, и я приведу здесь такое доказательство для другого случая: докажу невозможность построения центра

5 В словаре Ларусса (1926 г.) А. Пуанкаре определялся как «автор понятия функция Фукса»: школа Пуанкаре существует скорее в России, чем во Франции.

заданной на плоскости окружности при помощи одной лишь линейки (циркулем и линейкой построить центр можно).

Это доказательство начинается с рассмотрения «косого» конуса, опирающегося на заданную окружность: прямая, соединяющая вершину конуса с центром окружности, должна не быть перпендикулярной плоскости окружности. В этом его «косина».

Косой конус не является вращательно симметричным, и его сечение плоскостью, перпендикулярной его (естественно определяемой) оси, эллиптично — я не собираюсь ни использовать эту эллиптичность, ни ее доказывать, ни даже точно определять «ось».

Важным свойством косого конуса является то, что окружности получаются при его пересечении некоторыми двумя непараллельными плоскостями (одинаково наклоненными к оси, но в противоположные стороны). Существование таких непараллельных друг другу круговых сечений доказать легко (хотя бы из соображений непрерывности отношений длин осей получающегося в сечении эллипса в зависимости от наклона секущей плоскости).

Предположим теперь, что какие-либо построения прямых на исходной плоскости всегда доставляют центр исходной окружности. Спроектируем всю эту конструкцию на плоскость непараллельного исходному кругового сечения лучами, исходящими из вершины конуса. Тогда на этой плоскости непараллельного сечения будут выполнены те же самые построения линейкой, что и на исходной плоскости. И если бы эти построения всегда приводили к центру, то оказалось бы, что центр исходной окружности и центр непараллельного ей кругового сечения проектируются друг в друга лучом из вершины конуса, т. е. лежат с этой вершиной на одной прямой.

Но эти два центра на одной прямой с вершиной конуса не лежат (что легко проверить даже просто экспериментально).

Значит, построения, всегда приводящего к центру окружности, не существует.

Другой классический пример древней неразрешимой задачи — теорема Абеля о несуществовании формулы, состоящей из радикалов и из рациональных функций, доставляющей решение общего алгебраического уравнения пятой (или более высокой) степени, например уравнения

(1)

Доказательство этой теоремы Абеля— топологическое. Его проще объяснить для случая уравнения покороче,

(2)

которое уже тоже неразрешимо в радикалах в указанном выше смысле.

Комплексное решение х этого уравнения является (пятизначной) комплексной алгебраической функцией от значения комплексного коэффициента а. Когда коэффициент а непрерывно меняется, пять комплексных корней уравнения тоже непрерывно меняются. Если менять коэффициент так, чтобы у уравнения (2) ни в какой момент не было кратного корня, то можно непрерывно следить за каждым отдельным корнем. И если в некоторый момент значение коэффициента а вернется к своему исходному значению, то и двигавшиеся непрерывно корни все вместе в конце будут теми же, что и в начале, однако каждый отдельный корень может при этом вернуться не на свое исходное место, а на место другого корня, как это происходит, например, с корнями квадратного уравнения x2 + а = 0, когда комплексный коэффициент а обходит вокруг начала координат.

В результате движения параметра а возникает перестановка пяти корней исходного уравнения (для квадратного уравнения это была бы просто перестановка, переводящая корень x1 в корень x2, а x2 — в x1).

Всевозможным (не приводящим по дороге к кратным корням) путям движения коэффициента а от начального положения обратно к нему же отвечает некоторый набор перестановок корней начального уравнения. Этот набор образует группу: если две перестановки реализуются движениями коэффициента а, то можно реализовать и их произведение, состоящее в последовательном применении сначала одной, а потом другой перестановки. Для этого коэффициенту а нужно пройти сначала первый замкнутый путь, а потом второй. При прохождении пути в обратную сторону будет реализована перестановка корней, обратная той, которую реализовывал исходный путь (произведение прямой и обратной перестановок возвращает каждый корень на свое исходное место).

Итак, все реализуемые путями в плоскости коэффициента а перестановки корней X образуют группу. Эта группа перестановок корней исходного уравнения называется его группой монодромии («однозначности вдоль путей»).

Чтобы понять все это, полезно найти группу монодромии приведенного выше уравнения (2). Оказывается, эта группа состоит из всех 120 перестановок пяти корней исходного уравнения.

Группа всех n! перестановок n предметов называется n-й симметрической группой и обозначается через Sn. Например, группу S3 можно считать группой из шести симметрий правильного треугольника, вершины которого она переставляет, а группу S4 — группой из 24 симметрий правильного тетраэдра (в ней 12 вращений и 12 отражений), переставляет же она четыре вершины тетраэдра.

Вращения образуют подгруппу R в этой группе симметрий: произведение двух вращений является вращением. Группа R не коммутативна.

В группе вращений тетраэдра есть еще замечательная подгруппа G из 4 элементов. Она состоит из трех вращений на 180° вокруг осей, соединяющих середины противоположных ребер, и из тождественного преобразования. Группа G коммутативна.

Группа вращений тетраэдра действует на тройке прямых, соединяющих середины противоположных ребер. Указанная выше подгруппа состоит в точности из всех тех вращений, которые переводят каждую из описанных трех прямых в себя. Таким образом, мы получаем цепочку из трех групп

В группе симметрий тетраэдра S4 есть еще и другие подгруппы — например, группа 6 симметрий, оставляющих на месте одну из вершин, или из двух симметрий, переводящих в себя одно из ребер.

Эти подгруппы, однако, зависят от «случайного» выбора (вершины или ребра), они меняются местами при перенумерации вершин (как говорят в математике, «при изменении системы координат»). Напротив, группы G и R не зависят ни от какого произвола в выборе системы отсчета (т. е. от нумерации вершин): они инвариантны относительно такого изменения нумерации вершин (которое, например, превратило бы перестановку 1 → 2 → 3 → 1 в перестановку 2 → 4 → 1 → 2, если бы мы придали вершинам (1,2,3,4) номера (2,4,1,3)).

Инвариантные подгруппы называют также нормальными делителями. Всякий раз, когда подгруппа В группы А является нормальным делителем, можно «разделить А на B» и образовать новую группу С, называемую факторгруппой (и обозначаемую С = А/В). Элементами группы С являются «классы смежности» аВ элементов группы А по подгруппе В.

Класс смежности аВ элемента а —это множество (не подгруппа!) всех произведений вида ab, где b — любой элемент подгруппы В. Этот класс — подмножество группы А.

Умножение в С определяется как умножение представителей: (a1В)х(a2В) = a1а2В. Класс a1а2В не зависит от от выбора представителей a1 и a2 классов a1В и a2В, а только от самих классов, если подгруппа В — нормальный делитель. Факторгруппа ℤ/nℤ группы целых чисел по подгруппе чисел, делящихся на n, называется группой вычетов по модулю n и состоит из n элементов.

Полезно иметь в виду построенную выше цепочку («из трех групп и двух отображений»)

Стоящая дополнительно слева единица означает, по определению, что отображение В→А — вложение подгруппы (т. е. что образы разных элемен-

тов всегда разные). Стоящая дополнительно справа единица означает, по определению, что образ отображения А → С покрывает группу С целиком. Каждая стрелка по определению переводит произведение любых двух отображаемых объектов в произведение их образов (такие отображения называются гомоморфизмами).

Каждая соседняя пара стрелок в нашей строке из четырех стрелок обладает тем свойством, называемым точностью, что выходящий из средней группы гомоморфизм переводит в 1 в точности весь образ приводящего в среднюю группу слева гомоморфизма.

Цепочка (в ней может быть и больше групп и гомоморфизмов) называется точной последовательностью, если в каждой средней группе выполнено указанное и подчеркнутое выше свойство точности.

Факторгруппы по нашим специальным нормальным делителям легко вычислить. Эти группы

состоят из двух, трех и четырех элементов соответственно, и каждая из них коммутативна.

Чтобы все это понять, полезно рассмотреть еще группу В всех симметрий куба. В ней 48 элементов. У куба четыре большие диагонали. Симметрии куба переставляют их. Мы получаем гомоморфизм

сопоставляющий симметрии куба перестановку диагоналей. Образом является вся группа 24 перестановок диагоналей.

В тождественную перестановку 1 отображаются две симметрии куба: тождественная и антиподальная (симметрия относительно центра). В частности, подгруппа из 24 вращений куба отображается на группу S4 перестановок диагоналей изоморфно.

Теперь нужно посмотреть, какие из подгрупп группы всех симметрий куба являются в ней нормальными делителями.

Основное для теории разрешимости уравнений в радикалах понятие теории групп — это понятие разрешимой группы. Разрешимость — это «составленность из коммутативных составляющих». Группа G называется разрешимой, если для нее существует такая цепочка нормальных делителей

(Gk — нормальный делитель в Gk + 1), что все факторгруппы Gk + 1/Gk коммутативны.

Выше мы показали, что группа S4 симметрий тетраэдра разрешима. Еще легче проверить разрешимость группы S3 симметрий правильного треугольника.

Ненамного сложнее доказать разрешимость группы В симметрий куба.

Но самым замечательным является тот факт, что группа S5 всех 120 перестановок пяти элементов уже неразрешима. Эта неразрешимость следует из того, что единственный имеющийся в группе S5 нетривиальный нормальный делитель — это группа из 60 четных перестановок. А она уже не имеет нетривиальных нормальных делителей (тривиальные — это 1 и сама группа).

Доказательства этих свойств группы перестановок из пяти элементов можно извлечь из свойств додекаэдра — правильного многогранника, имеющего 12 (отсюда «додека», греческое «двенадцать») пятиугольных граней, сходящихся по 3 в 20 вершинах и пересекающихся по 30 ребрам.

В додекаэдр можно вписать пять кубов, вершинами каждого из которых является часть вершин додекаэдра. С этой целью начнем с одной из пяти диагоналей грани. На двух соседних гранях, сходящихся в конце этой диагонали, тоже выберем по проходящей через эту вершину диагонали грани (так, чтобы три сходящиеся в этой вершине додекаэдра выбранные диагонали граней переводились друг в друга сохраняющим эту вершину вращением додекаэдра). Продолжая этот процесс выбора диагоналей в вершинах уже построенных диагоналей граней, мы будем получать все новые диагонали граней и вершины, пока не построим все 8 вершин искомого куба и все 12 его ребер (являющихся диагоналями двенадцати граней додекаэдра).

На каждой грани додекаэдра мы получим таким путем одну диагональ. Если бы мы начали с другой из пяти диагоналей исходной грани, то построили бы другой из пяти вписанных в додекаэдр кубов.

Описанная здесь конструкция была использована Кеплером при анализе планетных орбит и поиске закона распределения расстояний планет от Солнца в геометрии правильных многогранников, вписанных друг в друга. Он называл это «гармонией мира».

Проделав такую же конструкцию с диагоналями граней для исходного куба вместо додекаэдра, мы получили бы два тетраэдра, вписанных в куб (вместо пяти кубов, вписанных в додекаэдр). Это построение тетраэдров позволяет легко доказать разрешимость групп симметрий и вращений куба, а с ними — разрешимость в радикалах уравнений четвертой степени.

Для додекаэдра и группы S5 анализ подгрупп и нормальных делителей немного сложнее, но тоже в принципе прост: перемножая симметрии, легко проверить, что подгруппа обязательно совпадает со всей группой S5, если она содержит хотя бы одну симметрию, переставляющую пять кубов

нечетным образом, и удовлетворяет принципу относительности («независимости подгруппы от выбора координат»), определяющему нормальные делители.

Дело в том, что принцип относительности доставляет вместе с данной (нечетной) симметрией так много других (получающихся из нее какой-либо еще симметрией, действующей как перевыбор системы координат), что из их произведений составляется уже вся группа S5.

Из неразрешимости группы S5 перестановок пяти элементов следует и неразрешимость групп перестановок большего числа элементов S6, S7, ...

Возвращаясь к теореме Абеля, я скажу только, что группа монодромии корня степени m (х = a1/m) — коммутативная группа (группа вычетов по модулю m). А группа монодромии комбинации нескольких коренных функций составляется из монодромий составляющих ее радикалов (коренных функций) так, что группа монодромии комбинации оказывается разрешимой.

Поэтому общее уравнение степени 5 или выше неразрешимо: ведь его группа монодромии неразрешима (что следует, как это объяснено выше, из анализа симметрий додекаэдра и их действий на 5 вписанных в додекаэдр кубов).

Таким образом, доказательство теоремы Абеля соединяет все части математики: геометрию (додекаэдр), алгебру (разрешимые группы), топологию (монодромия) и даже (хотя об этом я выше не говорил) теорию чисел (алгебраических). Анализ тоже появляется здесь — в виде теории римановых поверхностей, и я скажу сейчас об этом несколько слов.

Абелевым интегралом называется интеграл от рациональной функции от двух переменных, связанных между собой алгебраическим уравнением:

где R — рациональная функция, а H — многочлен (определяющий ту алгебраическую кривую {Н = 0}, вдоль которой ведется интегрирование).

Это — прямое обобщение классических «табличных интегралов» Ньютона, включающих в себя квадратные корни, или интегралов от рациональных комбинаций тригонометрических функций, или эллиптических интегралов, выражающих длину эллипса или его дуги, включающих квадратные корни из многочленов степени 4, и т. д.

В этом случае радикалов для выражения интегралов явно недостаточно (появляются, как все знают, еще и логарифмы, арксинусы, арктангенсы и т. д.). Аналогом разрешимости в радикалах является в этом случае возможность интегрирования в классе элементарных функций, т. е. возможность представления интеграла в виде конечной комбинации ради-

калов, экспонент, логарифмов, тригонометрических и обратных к тригонометрическим функций.

Оказывается, этот «вычислительный» вопрос в действительности является топологическим вопросом теории римановых поверхностей. Дело в том, что уравнение алгебраической «кривой» {Н(х, у) = 0} можно рассматривать как задающее подмножество («кривую») не на вещественной плоскости ℝ2, а на комплексной плоскости ℂ2 (считая обе переменные x и у комплексными числами). Эта «комплексная кривая» является в действительности (в вещественном смысле) поверхностью, т. е. двумерным вещественным подмногообразием того вещественно-четырехмерного пространства ℝ4, которым является «комплексная плоскость» ℂ2. Ибо одно-единственное комплексное уравнение Н(х,у) = 0 является уже парой вещественных: ведь нулю равны и вещественная, и мнимая часть значения многочлена Н.

С топологической точки зрения «комплексная кривая» является вещественно-двумерной поверхностью. Гладкие двумерные поверхности в топологии все описаны. Если такая поверхность связна, компактна и ориентируема, то она либо диффеоморфна сфере S2, либо получается из сферы приклеиванием некоторого конечного числа g гладких ручек. Случай g = 1 соответствует поверхности тора, являющегося сферой с одной ручкой, случай g = 2 — поверхности кренделя, получающегося соединением двух торов по маленькой общей окружности (ограничивавшей на каждой из склеиваемых поверхностей выкидываемый при склеивании диск). Число g называется родом поверхности.

Ориентируемость, которой не обладает лента Мёбиуса или содержащая эту ленту (как обнаружил Мёбиус, потому и открывший ленту) проективная плоскость, всегда гарантирована для комплексных многообразий (их ориентация задается направлением вращения «от 1 к i», с возрастанием аргумента вращаемого вектора). Так что все комплексные алгебраические кривые естественно ориентированы. Гладкость, связность и компактность—это настоящие ограничения. Компактность восстанавливается при добавлении к неограниченной алгебраической кривой, вроде гиперболы, ее «бесконечно удаленных» точек. Например, комплексная прямая, вещественно диффеоморфная вещественной плоскости, дополняется до компактной кривой одной бесконечно удаленной точкой, что превращает ее в сферу Римана, называемую также комплексной проективной прямой. Окружность {x2 + y2 = 1} при рассмотрении комплексных точек становится вещественным цилиндром (это особенно ясно, если переписать уравнение, выбрав другую систему комплексных координат, в виде {zw = 1}). Этот цилиндр становится сферой при его пополнении двумя его бесконечно удаленными точками (z = 0 и w = 0). Так что в комплексной

области окружность определяет в качестве пополненной римановой поверхности опять двумерную сферу, как и прямая, и имеет род нуль.

Особые точки (как конечные, так и бесконечно удаленные) появляются на алгебраических кривых в качестве исключения. Например, кривые {ху = с} на плоскости с координатами х и у неособы при всех отличных от нуля значениях параметра с, а при с = 0 эта кривая имеет одну точку самопересечения (и, в пополненном виде, она состоит из двух пересекающихся в этой точке сфер Римана).

Теорема Абеля. Если род римановой поверхности кривой {Н(х,у) = 0} равен нулю, то все абелевы интегралы вдоль этой кривой выражаются через элементарные функции. Если же род больше нуля, то некоторые из абелевых интегралов вдоль этой кривой не являются элементарными функциями (от конца пути интегрирования ).

Удивительна в этой теореме связь совершенно отдаленных на первый взгляд друг от друга областей математики: теории элементарных функций, интегрирования и топологии. Но математика едина, хотя организаторы Конгрессов и делят ее на десятки «секций».

Один частный случай этой теоремы — так называемая «теория подстановок Эйлера» — входит часто в начальные курсы анализа. Кривые рода нуль (римановы поверхности которых диффеоморфны сфере) обладают еще одним замечательным свойством: они являются рациональными кривыми, т. е. могут быть заданы параметрически в виде {х = f(t), у = g(t)} при помощи пары рациональных функций (f, g).

Если такое представление кривой {Н(х,у) = 0} известно, то мы получаем на этой кривой выражение абелева интеграла в виде

что сводит вопрос к интегрированию рациональной функции от t, а это всегда приводит к элементарной первообразной функции.

Убедимся, например, что рациональной кривой является окружность {x2 + у2 = 1}. Проведем для этого через точку (х = — 1, у = 0) этой кривой прямую. Обозначая тангенс ее наклона к оси х через t, мы получаем ее уравнение: {y = t(1 + x)}. Подставляя это выражение в уравнение окружности, мы получим для определения абсциссы х точки пересечения прямой с окружностью квадратное уравнение, один из корней которого (х = — 1) известен, так как мы проводили прямую через эту точку окружности. Значит, и второй корень выражается через t рационально (по формуле Виета для суммы или для произведения корней).

А именно, мы получаем выражения

доставляющие рациональную параметризацию окружности и доказывающие ее рациональность. Приведенные формулы выражают косинус и синус угла (аргумента комплексного числа x + iy) через тангенс (t) половинного угла и могут быть выведены из этого обстоятельства геометрически.

Мы получили явное сведение абелевых интегралов вдоль окружности к интегралам от рациональных функций вдоль прямой.

История этих формул (тесно связанных с «теоремой Пифагора», доставляющей уравнение окружности) восходит к задаче теории чисел о «пифагоровых тройках» (решение которой, вместе с доказательством «теоремы Пифагора», было опубликовано халдеями клинописью за пару тысяч лет до Пифагора).

Простейшей «пифагоровой» тройкой является тройка (3,4,5) целочисленных длин сторон прямоугольного треугольника, используемого египетскими строителями для построения прямых углов (например, при строительстве пирамид). Задача же состоит в том, чтобы найти все такие тройки.

Решение доставляет предыдущая рациональная параметризация окружности: если параметр t имеет рациональное значение v/u, то мы получаем рациональную точку (x/z,y/z) на окружности, а из нее — пифагорову тройку целых чисел (х = u2 — v2, у = 2uv,z — u2 u2 + v2) и, заодно, доказательство того, что других троек, кроме целых кратных этих, нет. Стандартная египетская тройка получается при u = 2, v = 1. Чтобы получалась несократимая тройка, нужно брать взаимно простые целые числа и и v разной четности. При u = 3, v = 2 получаем (х = 5, у = 12, z = 13), так что 52 + 122 = 132.

Рациональные вещественные кривые обладают еще замечательным свойством уникурсальности: такую кривую можно нарисовать «единым росчерком пера», не отрывая его от бумаги. Это рисование определяется движением точки (f(t),g(t)) при движении параметра t вдоль вещественной прямой. Разумеется, здесь следует включать в кривую ее бесконечно удаленные точки. Гипербола, например, рациональна и уникурсальна, но «единый росчерк пера» получается только на проективной плоскости, при включении в гиперболу бесконечно удаленных точек, в которых соединяются обе ветви.

Вычисление рода заданной уравнением алгебраической кривой не всегда просто. Неособая кривая степени n на проективной плоскости имеет всегда род g = (n — 1)(n — 2)/2 (формула Римана). В этом проще

всего убедиться при помощи следующего «итальянского» соображения алгебраической геометрии.

В комплексном случае, в отличие от вещественного, топология проще: все невырожденные комплексные алгебраические объекты единого семейства имеют одинаковые топологические свойства. Например, всякое (невырожденное) алгебраическое уравнение степени n имеет ровно n комплексных корней, тогда как число вещественных корней сложно меняется при изменении коэффициентов невырожденного вещественного уравнения.

Дело здесь в том, что вырожденные комплексные объекты выделяются комплексным уравнением (в случае многочлена от одной переменной это — уравнение «дискриминант равен нулю»). Но одно комплексное уравнение — это два вещественных. Поэтому вещественная коразмерность многообразия вырожденных комплексных объектов (например, комплексных многочленов, имеющих кратный корень) равна не единице, а двум (как коразмерность точки на вещественной плоскости или коразмерность вещественной прямой в трехмерном вещественном пространстве).

Следовательно, многообразие вырожденных комплексных объектов не делит многообразие всех комплексных объектов, так что многообразие невырожденных объектов связно, и от одного из них можно перейти к любому другому непрерывной деформацией в классе невырожденных комплексных объектов.

При такой невырожденной деформации топологические свойства деформируемого объекта (число корней уравнения, род алгебраической кривой и т. п.) не меняются. Значит, остается выбрать один невырожденный объект попроще — скажем, многочлен (х—1)(х— 2).. .(х — n) —и изучить нужные топологические инварианты только для него: ответ будет таким же и для всех остальных невырожденных объектов семейства (число корней останется равным n).

В случае семейства всех алгебраических кривых степени n можно начать с n прямых на плоскости, пересекающихся попарно, но не по три. Для получения уравнения {Н = 0} можно тогда взять в качестве H произведение n линейных неоднородных множителей, обращающихся в нуль на этих прямых. Получающаяся кривая особа, но уравнение {Н = с} с малым с задает уже неособую кривую.

Топологию этой кривой легко исследовать, так как исходные n прямых доставляют в комплексной области n сфер Римана, попарно пересекающихся в различных точках. Переход от с = 0 к с = ε заменяет окрестность каждой точки пересечения двух сфер маленькой цилиндрической трубочкой, соединяющей две «окружности», ограничивающие окрестности точки пересечения на одной и на другой сфере.

Подсчет рода теперь совсем прост. На одной — назовем ее избранной — сфере кончается n — 1 трубочка, соединяющая ее с одной из остальных сфер. Если убрать все остальные трубочки, кроме этих, то объединение оставшихся частей сфер и выбранной сферы с выбранной n — 1 трубочкой диффеоморфно единой сфере с парой дырок для прикрепления каждой из оставшихся трубочек, число которых есть g = (n — 2) + (n — 3) + ... + 1 = (n — 1)(n — 2)/2. Добавление каждой из этих оставшихся трубочек — это приклеивание ручки. Таким образом, род неособой кривой степени n дается этим числом оставшихся трубочек g.

Например, для n — 1 или 2 род кривой равен 0, поэтому интегралы вдоль прямых и вдоль кривых второй степени (т. е. интегралы, содержащие квадратные корни из многочленов второй степени) берутся в элементарных функциях. Если же n = 3, то род подобной неособой кубической кривой равен 1 и она вещественно диффеоморфна поверхности тора (получающегося сглаживанием особенностей треугольника из трех попарно пересекающихся сфер).

Кривые степени 3 рода 1 называются эллиптическими (так как вычисление длины дуги эллипса сводится к интегрированию рациональной функции вдоль такой кривой). Алгебраически уравнение кубической кривой записывается в надлежащей системе аффинных координат на проективной плоскости в виде {y2 = x3, + ах + b}. Соответствующая риманова поверхность алгебраической функции у = √х3 + ах + b получается из двух копий плоскости комплексного переменного х, разрезанных по двум непересекающимся отрезкам, один из которых соединяет два корня многочлена x3 + ах + b, а другой соединяет третий корень с бесконечностью.

Оба листа склеены так, что при переходе через каждый разрез мы всегда оказываемся на другом листе, чем тот, с которого начинали. Эта поверхность получается из пары сфер Римана с двумя дырами на каждой при перекрестном склеивании краев дыр каждой сферы с краями дыр другой сферы, что и приводит к тору.

Такой же тор получается и для квадратного корня из многочлена степени 4 (бесконечность заменяется здесь четвертым корнем). Эти интегралы — они содержат квадратный корень из многочлена степени 4 — тоже эллиптические. Если же степень подкоренного многочлена выше, то будут получаться римановы поверхности большего рода g (для получения рода g степень должна быть 2g + 1 или 2g + 2). Но в то время как для рода g = 1 мы получаем этим способом из многочленов степени n все римановы поверхности, вещественно диффеоморфные тору (в каждом из случаев n = 3 или 4), то римановы поверхности большего рода так получаются не все, а только очень специальные (они называются гиперэллиптическими, т. е. обобщающими эллиптические кривые).

Для уравнений алгебраических кривых высокой степени {Н(х,у) = 0} одного знания степени недостаточно для заключения о рациональности кривой рода g = 0. Все неособые кривые степени n имеют одинаковый и большой род, даваемый формулой Римана, так что рациональные следует искать среди особых кривых.

Оказывается, здесь тоже имеется простой общий критерий: появление особенностей контролируемым образом уменьшает род, так что для рациональности нужно только, чтобы у кривой было достаточно много особенностей (хотя бы комплексных).

А именно, каждая простая особая точка (самопересечение кривой) заменяет одну трубочку в построении римановой поверхности кривой, близкой к набору n прямых, а потому уменьшает род на 1, так что достаточно иметь (n—1)(n — 2)/2 точек самопересечения, чтобы род был нулем и все абелевы интегралы вдоль этой кривой выражались бы в элементарных функциях.

Например, так обстоит дело для кубических кривых, имеющих хоть одну особую точку: (3 — 1)(3 — 2)/2 = 1, так что все особые кубические кривые рациональны. Комплексная точка самопересечения может выглядеть на вещественной кривой как изолированная точка (пример: {y2 = x3 — x2}).

Доказательство теоремы Абеля об интегралах топологическое: если род больше нуля, то характер многозначности выражающей интеграл комплексной функции (измеряемый надлежащей группой монодромии, т. е. неоднозначности) более сложен, чем таковой для всех комбинаций элементарных функций (главное здесь — абелевость, т. е. коммутативность, групп монодромии исходных многозначных элементарных функций z1/m и log z, через которые выражаются и остальные).

Работы Абеля, связавшие так много областей математики, были наивно представлены им для публикации Парижской академии наук, которая поручила Коши оценить их. В результате тексты Абеля были потеряны на много лет, так как Академия оказалась6 не в состоянии их оценить вследствие их чрезмерной для нее новизны (впрочем, подобным же образом Коши и Академия обошлись несколькими годами позже и с Галуа). Хотя Лиувилль в конце концов и опубликовал их обоих, топологические идеи Абеля остаются и сегодня в тени и не включаются почему-то в универси-

6 Абель жаловался, что французские математики хотят только всех учить, не желая сами ничему учиться: один из них разбирается только в своей небесной механике (это Лаплас), другой — только в теории упругости (это Пуассон), третий — только в теории тепла (это Фурье), а Коши думает только о своем приоритете в решении всех на свете вопросов (например, проблемы Ферма).

Французы же опубликовали в газете, когда Абель в конце концов уехал от них в Христианию, что долго живший в Париже бедняк был настолько беден, что вынужден был

тетские учебники анализа (Гурса их еще упоминал, но Бурбаки, пытаясь овладеть теоремой Стокса и векторным анализом, поставил себе задачей преодолеть влияние Гурса и блестяще с этим справился, хотя до не понятой им теоремы Стокса так и не добрался).

В 1963—64 гг. я читал лекции об этой топологической теории школьникам московской школы-интерната № 18, и один из них (В. Б. Алексеев) впоследствии их опубликовал в виде книжки «Теорема Абеля в задачах и решениях». М.: Наука, 1976. Я воспользовался этой темой, чтобы за семестр рассказать школьникам с нулевыми начальными знаниями такие вещи, как комплексные числа, «формулу Муавра», фундаментальную группу, топологию римановых поверхностей, разветвленные накрытия, монодромию, группы преобразований и симметрий, группы перестановок, доказательство неразрешимости алгебраических уравнений высших степеней.

А. Г. Хованский, бывший тогда моим учеником, перенес идеи моего топологического доказательства теоремы Абеля на дифференциальную алгебру и теорию линейных дифференциальных уравнений, где группа монодромии состоит не из перестановок, а из линейных операторов, да и понятие фундаментальной группы нужно усовершенствовать из-за бесконечного, вообще говоря, числа точек ветвления. К его достижениям в этой области относится доказательство невозможности представления решений дифференциальных уравнений, вроде гипергеометрического уравнения Гаусса, причем он доказал не только непредставимость при помощи элементарных функций и их интегралов, но непредставимость даже и если, кроме того, допускать к участию в формуле для решения произвольные однозначные голоморфные функции от нескольких переменных.

В самые последние годы я прочел в журнале «Topological Methods in Nonlinear Analysis» статью молодого польского математика (долго учившегося в Москве) «Новое топологическое доказательство теоремы Абеля», как две капли воды похожее на мои лекции 1963—64 гг., изданные В. Б. Алексеевым в 1976 г. Причем в списке литературы книга Алексеева упомянута (рядом с цитатой из книги Новикова, Дубровина и Фоменко, указавших, что топологическое доказательство «существует», но не сославшихся на какое-либо его изложение).

возвращаться в свою область Сибири, называемую Норвегией, пешком по льду Атлантического океана. На самом деле Абель переправлялся на одном из первых пароходов, и денег на билет у него вполне хватало.

Из недавно выпущенной издательством «Шпрингер» интереснейшей биографии Абеля можно узнать, в частности, что его первоначальное математическое образование дал ему отец-священник, обучавший его, будто 0 + n = 0. Это вселяет надежду, что и вред от подготавливаемой «модернизации» школьного обучения в России будет меньше, чем тот, которого хотели бы добиться реформаторы (например, сокращая число часов на обучение математике в два-три раза, а логарифмы, литературу или физику желая отменить вовсе).

Вопрос о том, кого считать автором того или иного математического достижения, не столько научный, сколько социальный.

Ю. И. Манин в своей цитированной выше статье о «математике как профессии и призвании» пишет, что никакое разумное правительство или сообщество не станет кормить людей, занимающихся тем переливанием из пустого в порожнее, к которому он приравнивает все занятия математикой: ведь если в результате игры с символами и получается что-либо полезное, то это просто означает, что оно содержалось уже в исходных предпосылках.

Поэтому, заключает философ, математикам пришлось изобрести свой метод, как получать гранты, стипендии и тому подобное субсидирование своей науки: этот метод состоит в том, чтобы претендовать на открытия, которых не совершал (и к которым жонглирование цепочками символов и не может привести по самой своей природе).

Но это претендование — не простое искусство, и чтобы обучать ему не испорченную еще им молодежь, служат, согласно Манину, колледжи, университеты и факультеты, где именно и обучают искусству саморекламы и претенциозности. Это, будто бы, и составляет суть математического образования.

Хотя я категорически не согласен с этим философскими мнениями как с идеалом, я вынужден согласиться, что объективное рассмотрение состояния дел нередко их подтверждает, как констатацию беды. По долгу службы я участвую в комиссиях для отбора из числа сотен кандидатов на преподавательские и профессорские места в ряде университетов, например, в Париже. И я заметил, что при честном демократическом голосовании всегда остаюсь в меньшинстве, голосующем за сильных кандидатов, а наибольшее число голосов получает далеко не самый сильный кандидат (а часто даже и самый слабый из претендентов на место).

Мои коллеги так объяснили мне это явление: «Мы прекрасно понимаем, кто сильнее, но голосуем за слабейшего, часто просто из чувства самосохранения — ведь через пару лет он будет нашим соперником при очередном продвижении, и поэтому лучше выбрать кого послабее. К тому же, если бы мы, как ты, считались только с научными достижениями и перспективами кандидатов, то нам пришлось бы на все посты назначать одних русских: они подготовлены гораздо лучше всех остальных, и это нам всем совершенно очевидно».

Среди обсуждавшихся тогда кандидатов русских как раз не было, но в общих чертах я скорее согласен с высокой оценкой их подготовки. Дело в том, что уровень научного образования во всех странах неуклонно снижается, а Россия и в этом общемировом процессе, как и в других, отстает. Например, наши школьники до сих пор свободно складывают дроби, тогда

как американские студенты давно уже думают, будто 1/2 + 1/3 = 2/5. Калифорния приняла даже постановление, подготовленное комиссией, руководимой Нобелевским лауреатом Гленом Сиборгом, и оспаривавшееся федеральными властями как «антиконституционное», требовать от поступающих в университеты математиков умение делить 111 на 3 без компьютера (чего большинство из них не умеет). Сенаторы пытались противостоять этому обучению «вещам, которые им (сенаторам) непонятны и недоступны».

Международный математический союз, членом Исполнительного комитета которого я сейчас (до августа 2002 г.) являюсь (а был даже и вице-президентом), демократическим голосованием своей Ассамблеи принимает важные для оценки математиков во всем мире решения, например, о переводе той или иной страны из одной «категории» в другую.

Это деление на категории (от первой до пятой) было введено в начале XX в., во времена Пуанкаре и Гильберта, по простому принципу: в некоторых странах один серьезный математик — их включили в первую категорию, и так далее до пятой включительно, а больше пяти математиков мирового класса в одной стране «не бывает».

При различных международных голосованиях страны разных категорий имеют разное число голосов, так что принадлежать к той или иной категории практически важно (меняется и членский взнос страны). При обсуждении перевода страны в категорию повыше предъявляется список работ, опубликованных этой страной в предыдущие годы.

Рассматривая эти списки, я заметил, что была бы нужна нулевая категория: огромное большинство опубликованных работ не заслуживало публикации. В разных случаях у меня получались, в зависимости от критериев, немного разные статистики, но в среднем число напрасных публикаций оказывается большим 90% (возможно, мировое среднее — 99%)7.

Статьи, нужные прежде всего их авторам для карьеры и трудоустройства, легко опознаются по названиям (вроде «Об одном свойстве одного решения одного дифференциального уравнения»).

7 Подчеркну, что речь здесь идет не о моих личных интересах, а о попытке объективной оценки работ по степени их новизны: лично меня интересует по своей тематике и немало таких работ, публикацию которых я, по рассмотрении, признаю ненужной. Типичный результат (верной) ненужной работы такой: шесть раз по семь дюжин составляет сорок две дюжины. Не нужно это публиковать потому, что аналогичный результат для яблок вместо дюжин хорошо известен.

Чтобы понимать, что такое математика, вовсе не обязательно быть математиком. Маяковский сказал, что «человек, открывший, что дважды два — четыре, был великим математиком, даже если он открыл это, считая окурки. А тот, кто теперь считает по той же формуле гораздо большие предметы, например локомотивы, никакой не математик».

Именно к поощрению или прославлению такого рода массовой деятельности чаще всего приводят принимаемые «демократическим большинством» решения (включая даже присуждение самых престижных наград, вроде нобелевских — чтобы не говорить о математике — премий): ведь это демократическое большинство как раз и состоит из занимающихся «одним свойством...» так называемых «узких специалистов».

Они распространяют легенду, будто в наш век никто и не может понимать больше, чем один узкий вопрос (об особенностях строения мизинца левой ноги у обезьян такого-то вида, живших в таком-то тысячелетии). И никакие попытки вернуться к более широким точкам зрения не оказываются успешными: ведь люди яростно отстаивают интересы своего клана и свои собственные. Я даже решил, в конце концов, публиковать свои личные мнения о заслуживающих внимания работах, так как научный вес мнения одного человека легко может в описанных условиях быть больше, чем подлинная (научная, а не рекламная) ценность «демократических» решений целых научных комитетов этих «специалистов»8.

Статью Манина, о которой я здесь рассказываю, заказал ему я сам, для книги, подготавливавшейся и выпущенной к концу тысячелетия Международным математическим союзом.

Во время Берлинского Всемирного Математического Конгресса 1998 г. мы встретились с Маниным, и я сказал ему, что срок сдачи книги в типографию уже подходит, а его статьи еще нет. Тогда Манин рассказал мне, что пишет статью, и сообщил ее первые два тезиса — о том, что такое математика и что такое математическое образование (которые я пересказал выше).

Я стал резко возражать, и Манин обещал письменно ответить на мои возражения своим третьи тезисом, что он вскоре и сделал. Вот этот тезис. Введение к нему я понял так: «Некоторые идиоты утверждают, будто математика полезна для прогресса человечества, физики, техники, инженерного дела...» (в тексте статьи слова «идиоты» нет, но утверждал это в Берлине именно я, который тоже не назван в статье).

Третий тезис посвящен как раз вопросу о пользе математики. Здесь цитируется мнение Г. Харди (в его книге «Апология математика»), комментирующего слова Гаусса, что «теория чисел — королева математики». По словам Харди, главная общая черта королевы и теории чисел —

8 Мнение одного Ньютона или Пуанкаре может значить больше, чем голосование десятков Лейбницев или Харди (даже после того, как Лейбниц признал ошибочность своего мнения, будто производная от произведения равна произведению производных сомножителей, и даже если бы Харди признал сделанные после 50 лет, в противоречие с его мракобесными заявлениями, цитиремыми ниже, работы Эйлера или Гаусса).

это полная бесполезность обеих. Харди, обсуждая вопрос о том, какими задачами математику стоит заниматься, сделал для себя следующий вывод: можно заниматься только либо теорией чисел, либо теорией относительности, потому что только эти две науки не имеют сейчас (и не получат никогда в будущем) никаких полезных применений (особенно в военном деле)9.

Я расскажу сейчас, какое видоизменение получили эти доводы Харди в руках его современных последователей, вроде Манина. Но они стараются не цитировать слова ни о теории относительности (являющейся основой атомной бомбы), ни о теории чисел. Использование теории чисел секретными службами, занимающимися кодированием и декодированием информации, является сейчас важнейшим источником финансирования математики. Я слышал даже, что один из крупнейших во всем мире специалистов по теории чисел давно уже удостоился за это генеральского чина в соответствующем (неназываемом) ведомстве.

Независимо от совета Харди, я занялся в последнее время приложениями теории относительности к теории чисел.

Тезис Манина состоит в том, что польза от математики состоит вовсе не в способствовании какому-либо прогрессу, а, скорее, в ее «огромном вкладе в решение основной проблемы постиндустриального человечества».

Проблема же эта, по Манину, состоит вовсе не в ускорении какого-либо прогресса человечества, а в том, чтобы этот прогресс всеми силами тормозить.

«Ведь,—говорит он,—если бы умники, занимавшиеся проблемой Ферма, усовершенствовали вместо этого самолеты и автомобили, то вреда для человечества было бы куда больше!»

Математические задачи, по Манину, служат именно этой цели торможения: они отвлекают внимание умных людей от более опасных занятий.

Дальнейшее рассуждение такое: проблема Ферма «к сожалению, теперь утратила свою полезность», так как она уже решена Уайлсом и потому больше не способна отвлекать. Следовательно, нужно сформулировать другие (столь же нелепые) вопросы, которые будут отвлекать математиков следующих поколений.

9 Среди многих других высказываний ужасной «Апологии» Харди, процитируем и такие непростительно мракобесные: «без Абеля, Римана и Пуанкаре мир ничего бы не потерял»; «баллистика и аэродинамика отталкивающе безобразны и невыразимо скучны»; «я не знаю продвижения в математике, инициированного человеком старше 50 лет, а в 60 лет от математика бесполезно ожидать оригинальных идей»; «никому еще не удалось обнаружить военных приложений теории чисел и теории относительности»; «слезоточивый и горчичный газы — самое гуманное оружие».

Гильберт уже попытался сделать это в сформулированных им на Всемирном Математическом Конгрессе 1900 г. в Париже «Проблемах», но теперь нужен новый список отвлекающих вопросов (Манин, прежде всего, напоминает «проблему близнецов», т. е. соседних простых чисел, разность которых равна 2, как 5 и 7, 17 и 19, 29 и 31, ... : конечно ли число таких пар, или же бесконечно?)