Симплектические упаковки

Если совокупность шаров в евклидовом пространстве может быть вложена в больший шар с помощью сохраняющего объемы диффеоморфного вложения, то объем большего шара должен быть больше, чем общий объем шаров, которые требуется вложить. Для возможности симплектической упаковки в размерности 2 это ограничение является и достаточным.

Однако в симплектическом пространстве размерности большей двух такая упаковка в шар большего объема не всегда возможна. М. Л. Громов заметил, что в четырехмерном пространстве два одинаковых шара единичного объема не могут быть симплектически вложены без самопересечений в шар объема два. Позже Д. Макдаф и Л. Полтерович подсчитали максимальную часть большего 4-шара, которая может быть симплектически покрыта с помощью n < 10 одинаковых непересекающихся меньших шаров: только 50% для n = 2 шаров и только 75% для n = 3 (в то время как для n = 4 или 9 ограничений нет, что легко следует из существования разбиения треугольника на 4 или 9 конгруэнтных меньших треугольников).

Недавно П. Биран доказал совершенно неожиданный результат в этой области: начиная с n = 10 все эти ограничения громовского типа исчезают и можно покрыть всю внутренность (за возможным исключением области, объем которой произвольно мал) с помощью заданного большого числа n симплектических шаров одинакового объема.

Огромная часть всех этих достижений произошла из открытия (Д. Макдаф и Л. Полтеровичем) странной связи этой упаковки в симплектической геометрии с алгеброй и комплексной алгебраической геометрией: эти результаты (показывающие, например, что критическое значение непокрытого объема для n = 8 шаров равно 1/289 объема большего шара) основаны на нескольких работах, в которых даны контрпримеры к алгебраическим гипотезам Гильберта, связанным с его «14-й проблемой».

Продолжая эту цепь рассуждений, Биран использовал ее в обратном направлении: получая новые результаты на симплектической стороне двойственности между симплектическими и голоморфными мирами, он получал интересные новые неравенства между инвариантами (типа характеристических чисел) некоторых комплексных алгебраических объектов.

Эти новые результаты в алгебраической геометрии напоминают мне неравенство Мияоки для чисел Чженя. Однако положение дел в этой области неравенств оставляет желать лучшего, даже для простейших обобщений

соотношений Плюккера. Например, неизвестно, чему равно максимальное число овалов параболической линии графика многочлена степени n от двух переменных: ответ (3 или 4) неизвестен даже для n = 4, а асимптотика лучших из известных примеров для больших n равна n2/2, в то время как из результатов Харнака вытекает асимптотическая верхняя оценка 2n2.

Для алгебраической поверхности степени n в ℝP3 отношение известных нижней и верхней оценок даже больше четырех: оно равно 20. К сожалению, алгебраические геометры не умеют решать реальные вещественные задачи.

§ 4. Неявные дифференциальные уравнения

В 1885 г. шведский король Оскар II объявил 4 призовых математических проблемы. Две из этих проблем хорошо известны: задача трех тел (неверно «решенная» в получившей премию работе А. Пуанкаре, которая позже стала основой для его «Новых методов небесной механики») и динамика твердого тела (исследованная в знаменитой работе С. Ковалевской, которая легла в основу теории вполне интегрируемых систем).

Менее широко известно, что одна из четырех проблем оставалась открытой около 100 лет до ее окончательного решения А. Давыдовым, замечательный результат которого я сейчас опишу. Формулировка задачи была следующей: построить качественную теорию неявных дифференциальных уравнений (подобную качественной теории Пуанкаре для фазовых кривых векторного поля в окрестности особых точек, в которых поле обращается в нуль).

Давыдов свел изучение особых точек неявных дифференциальных уравнений к случаю нулей векторных полей, получив список нормальных форм, к которым можно свести неявное дифференциальное уравнение (в духе теории нормальных форм Пуанкаре для обыкновенных дифференциальных уравнений).

А именно, неявное дифференциальное уравнение определяет поверхность, вложенную в трехмерное пространство линейных элементов плоскости. Векторное поле, связанное с неявным дифференциальным уравнением, живет не на плоскости независимых и зависимых переменных, а на этой поверхности. Она естественным образом проектируется на плоскость независимых и зависимых переменных с ветвлением над дискриминантной кривой. Вдоль линии ветвления векторы поля вертикальны (касаются слоя).

Приведя векторное поле на поверхности к нормальной форме Пуанкаре, Давыдов свел задачу о неявных уравнениях к изучению классификации

ветвлений векторных полей Пуанкаре (относительно разветвленной проекции поверхности на плоскость).

Замечательная теорема Давыдова говорит:

Эти ветвления не имеют новых инвариантов: они определяются, с точностью до диффеоморфизмов, полями Пуанкаре наверху, а нормальные формы неявных дифференциальных уравнений наверху определяются списком тех общих уравнений, для которых поля Пуанкаре имеют фиксированные значения инвариантов (а именно, фиксированные собственные значения линеаризованных уравнений, которые являются единственными инвариантами классификации Пуанкаре).

Чтобы оценить эту фундаментальную теорию Давыдова, я должен заметить, что предыдущие работы в этой важной для приложений области принадлежат многим специалистам (в топологии, динамических системах, дифференциальных уравнениях, теории управления, плазменной физике, уравнениях в частных производных типа Трикоми и т. д.), включая Р. Тома, У. Брюса, Л. Дара, М. Чибрарио. Но эти предшественники Давыдова доказали только более простые результаты о топологической классификации (которые сами по себе трудны в этой проблеме), и общее мнение о возможности дифференциальной классификации было довольно отрицательное.

Статья Давыдова является нечастым случаем классического фундаментального результата, открытого лишь современными математиками, несмотря на его пользу во многих приложениях.