В данной статье ведется разговор о применении координатного метода при изучении стереометрии в 10-11-х классах, о его роли в повышении и 
развитии математической культуры учащихся общеобразовательной и профильной школы - будущих студентов вузов физико-математической и 
естественнонаучной направленности. Заметим, что решение многих стереометрических задач координатным методом значительно проще их решения
 средствами элементарной геометрии, при этом можно обойтись без дополнительных построений, которые становятся необходимыми при иных методах
 решения. Кроме того, применение координатного метода при решении геометрических задач способствует поиску интересных обобщений, которые могут 
возникнуть при анализе полученных решений. В данной статье показывается, как с помощью координатного метода можно эффективно решать многие 
метрические задачи стереометрии, в том числе задачи, которые предлагаются и, по всей вероятности, будут предлагаться в ЕГЭ. Для решения задач
 на взаимное расположение прямых и плоскостей в пространстве, на вычисление расстояний и углов между ними используется следующий учебный материал:
 Ах + Ву + Cz + D = 0 - общее уравнение плоскости, где вектор  является вектором ее нормали; А(х - х0) + В(у - у0) + C(z - z0) = 0 - уравнении плоскости,
 проходящей через точку (х0; у0; z0) перпендикулярно вектору   x = x0 + a1t, y = y0 + a2t, z = z0 + a3t - параметрические уравнения прямой, проходящей 
через точку (х0; у0; z0) параллельно вектору
