Обычно в данных задачах нужно определить количество чего-либо. Помните, что в
ответе должно получиться только целое число, т.к. не бывает три с половиной
шлюпки, человека, машины.
Типичные ошибки, которые допускают учащиеся:
 получив в ответе не целое число, округляют его не в ту сторону (внимательно
читайте условие);
 путают, какую величину брать за 100%, уделите внимание задачам 26644,
26629, 26631, 77345, 77347, 77348. Они просты, но почему-то при их
решении ошибаются чаще.
 допускают ошибки при сокращении дробей.
В большинстве задач используется понятие — процент. Все в быту сталкиваются с
понятием процента и используют его. Даже не изучая никакой теории, мы
понимаем, что 50% это половина чего-то, 10% это десятая часть чего-то, 100% это
полностью это «что-то».
Вспомним, что 1% — это одна сотая часть от чего-либо (1/100), 2% это две сотых
чего-либо (2/100), значит 56% это 56/100 и так далее.
Итак, от какой-либо величины,
- это части (доли) от чего-либо, например если выразить в долевом
отношении 25% от килограмма конфет, то это будет одна четверть от килограмма.
Части (доли) могут быть представлены не только в виде дробей, но и в виде
десятичной дроби, например 0,25; 0,6; 0,05; 0,56.
Что такое дробь (часть) от числа? Когда мы говорим:
«одна четверть от х» — это значит, что дробь умножается на величину х.
«2% от 60 минут» означают, что надо умножить на 60. 
А.С. Крутицких и Н.С. Крутицких. Подготовка к ЕГЭ по математике. http://matematikalegko.ru
Чтобы найти дробь (или часть) от числа,
нужно дробь (часть) умножить на это число.
***
В некоторых задачах говорится об изменении какой-либо величины
на определенный процент. Что это значит?
Повышение цены на 10% означает, что к прежней цене х прибавили 0,1х
Наоборот, скидка на 25% означает, что прежняя цена уменьшилась на 25%. Если
первоначальная цена равна х, то новая цена составит:
Теперь мы можем сказать, что:
- если величину увеличить на процентов, то получим
*Действительно, раскроем скобку , видим, что увеличивается на
процентов.
- если величину уменьшить на процентов, получим
*Действительно, раскроем скобку , видим, что уменьшается на
процентов.
Эти формулы вы всегда сможете вывести сами, главное понять суть, то есть как
увиличивается (уменьшается), исходная величина.
ЗАПОМНИМ ВАЖНОЕ ПРАВИЛО:
за 100% принимается та величина, с которой мы сравниваем.
***
Одним из популярных способов при решении задач на проценты является
использование пропорции. Это не совсем математически корректно, но вполне
применимо.
*Самое важное это правильно установить соответствие между данными в
условии величинами.
А.С. Крутицких и Н.С. Крутицких. Подготовка к ЕГЭ по математике. http://matematikalegko.ru
Напомним, что пропорция — это равенство вида:
*Это разная форма записи.
Основное правило пропорции:
Произведение крайних членов равно произведению средних, то есть .
Если какая-либо величина в пропорции неизвестна, ее можно найти именно
по этому правилу. Например, из пропорции находим х:
Для простоты вычислений, чтобы обойтись без лиших записей и вы не
задумывались в дальнейшем как правильно вычислить и не ошибиться – можно
(чисто механически) запомнить простое правило.
Где бы в пропорции не стоял , его мы находим следующим образом:
Записываем х, ставим знак равенства, далее дробь, в числитель записываем
произведение известных членов пропорции стоящих по диагонали, а в знаменатель
то значение, которое стоит по диагонали от х. Это так называемое «правило креста».
То есть, например:
*Уважаемые друзья! Статьи с подробными решениями заданий ЕГЭ по математике 