НАИБОЛЬШИЙ ОБЩИЙ ДЕЛИТЕЛЬ2

В этом параграфе помещен теоретический материал и соответствующие упражнения, рекомендуемые для тех учащихся, которые в арифметике не изучали наибольший общий делитель двух чисел. Решение упражнений № 56 — 63 из данного параграфа подготовит читателя к восприятию довольно сложного теоретического материала следующего параграфа.

56. 1) Сколько различных делителей имеет число 1⋅2⋅3⋅5?

2) Сколько различных делителей имеет число 2⋅3⋅5⋅7?

1 При решении задач № 51 — 55 сами данные числа не вычисляются.

2 В этом параграфе рассматриваются лишь натуральные числа.

3) Сколько различных делителей имеет число 1⋅2⋅3⋅4⋅5?

57. 1) Число 90 разложите на простые множители и найдите все делители этого числа.

2) Найдите все делители числа 140.

Из решения этих примеров видим, что для нахождения делителей данного числа вначале надо разложить его на простые множители. Каждый из этих множителей будет простым делителем данного числа. Перемножая простые множители по два, по три, по четыре и так далее, получаем составные делители данного числа. Кроме того, каждое число имеет делитель 1.

58. 1) Найдите все общие делители чисел 90 и 140, используя ответ к задаче № 57.

2) В одной школе 90, а в другой 140 физкультурников. На физкультурном параде обе школы должны пройти колоннами с равным числом учащихся в каждом ряду. Какие имеются возможности построения таких колонн?

Наибольшим общим делителем данных чисел называется самый больший из их общих делителей. Можно сказать иначе:

Наибольшим общим делителем данных чисел называется самое большое число, на которое делятся все эти числа.

Например, для чисел 12 и 8 наибольшим общим делителем будет число 4 (проверьте!), что сокращенно обозначают так: НОД (12,8) = 4.

59. Найдите НОД (90, 140), используя решение задачи № 58.

60. 1) Числа 18 и 30 разложите на простые множители, найдите их общие делители и запишите наибольший общий делитель.

2) Найдите НОД (120, 420).

Однако такой способ нахождения наибольшего общего делителя громоздкий. Существуют другие способы, более простые, с одним из которых мы сейчас и познакомимся.

Разложим числа 120 и 420 на простые множители:

Простыми общими делителями этих чисел являются простые множители, имеющиеся как в одном, так

и во втором разложении. Составные общие делители можно получить только лишь при перемножении одинаковых простых множителей.

Следовательно, общие делители можно находить, не выписывая всех делителей каждого числа. В данном конкретном случае получим следующие общие делители:

Отсюда находим, что НОД (120, 420) = 60.

Если же нужно найти наибольший общий делитель данных чисел, то можно не находить их общих делителей. Нужно только перемножить все простые множители, имеющиеся в разложениях каждого из данных чисел.

Найдем, например, НОД (120, 540). Запишем их разложения на простые множители:

Сравнивая простые множители в этих разложениях, видим, что общими являются следующие простые множители: 2, 2, 3 и 5. Каждый из них будет общим делителем 120 и 540. Перемножая их по два, по три и даже все четыре, будем получать общие делители, а наибольший получим, если перемножим все четыре общие делители.

Чтобы найти наибольший общий делитель данных чисел, разлагаем каждое из них на простые множители и перемножаем все общие данным числам простые множители. Полученное произведение и будет, наибольшим общим делителем этих чисел.

61. Найдите наибольший общий делитель следующих чисел:

62. Имеется 70 апельсинов, 175 орехов и 210 конфет. Какое наибольшее число одинаковых подарков для детей можно сделать из этого запаса?

Из способа нахождения наибольшего общего делителя разложением на множители видно, что любой общий делитель данных чисел является делителем НОД,

и, наоборот, всякий делитель НОД является общим делителем данных чисел. Поэтому иногда дают несколько иное определение НОД, а именно:

НОД данных чисел называется такой их общий делитель, который делится на все общие делители этих чисел.

63. Найдите все общие делители чисел 48 и 60, предварительно найдя их наибольший общий делитель.

§ 5. АЛГОРИТМ ЕВКЛИДА

I. Возьмем произвольное натуральное число N и разложим его на простые множители. Пусть N = p1⋅p2⋅ ... prk. Очевидно, что каждый из этих множителей будет простым делителем данного числа N.

Перемножая их по два, по три, по четыре и так далее, будем получать составные делители данного числа. Следует учитывать, что каждое число имеет делитель 1.

64. 1) Найдите все делители числа 30, разложив его предварительно на простые множители.

2) То же для числа 81.

Решая последний пример, видим, что если N = 34, то его делителями являются следующие степени числа 3:

Аналогично, если число N = pk, где р— простое число, a k — натуральное число, то каждое число вида рα, где 0 ⩽ α ⩽ k, является делителем числа N.

Пусть N = pkqs, где р и q —простые числа, a k и s — натуральные числа. Нетрудно убедиться, что все числа вида d = pαqβ, где 0 ⩽ α ⩽ k и 0 ⩽ ß ⩽ s, являются делителями числа N. Действительно, так как k — α ⩾ 0 и s — ß ⩾ 0, то число pk-αqs-β является целым числом.

Подобным образом получаем, что если

— каноническое разложение числа N то каждое произведение вида

является делителем числа N.

Позже (см. задачу № 162) будет доказано, что любой делитель числа N = p1α1⋅p2α2⋅ ... ⋅ pnαn можно представить

в виде

Будем применять пока это утверждение без доказательства.

Пусть, например, требуется найти все делители числа

Они имеют вид

Следовательно, делителями числа 120 будут следующие числа:

65. Найдите все делители следующих чисел:

66. Не находя самих делителей, определите, сколько всего различных делителей имеют следующие числа:

II. Возьмем два произвольных натуральных числа N1 и N2. Они имеют общий делитель 1. Возможны и другие общие делители этих чисел.

Наибольшим общим делителем данных чисел называется наибольшее число, на которое делятся эти числа.

Докажем его существование и единственность.

Любое натуральное число N не может иметь делителей, больших этого числа N, значит, все положительные делители числа N заключены между числами 1 и N. Следовательно, число различных делителей числа N конечно.

Но если число делителей у числа N1 конечно, и число делителей у числа N2 конечно, то и число общих делителей этих чисел конечно. Значит, среди этих общих делителей, число которых конечно, есть наибольший и притом один.

Наибольший общий делитель чисел N1 и N2 обозначают так: (N1, N2), а в школьных учебниках употребляется

и такая запись: НОД (N1, N2). Например, НОД (6,8) = 2; НОД (24,12) = 12; НОД (8,9) = 1.

Если два числа не имеют никаких других общих делителей, кроме 1, то такие числа называются взаимно простыми. Например, числа 15 и 22 взаимно простые, ибо НОД (15,22) = 1.

Так как все делители числа N имеют вид

то можно найти вид общих делителей двух данных чисел.

Пусть

где pi и qi есть числа простые. Всякий общий делитель чисел N1 и N2 может содержать только такие простые множители, которые входят и в разложение числа N1 и в разложение числа N2, причем повторяются не больше, чем соответствующие простые числа повторяются в разложениях чисел N1 и N2.

Например, N1 = 23⋅33⋅7 и N2 = 2⋅35⋅52. В разложение любого общего делителя чисел N1 и N2 могут входить только простые числа 2 и 3, причем 2 в степени не выше первой, а 3 — в степени не выше третьей. Наибольший общий делитель получим, если каждый из общих простых множителей взять в наивысшей возможной для него общей степени. НОД (N1, N2) = 2⋅33 = 54.

67. Найдите наибольшие общие делители следующих пар чисел: (24,84); (120,420); (323,816).

68. 1) Докажите, что каждый делитель НОД данных чисел является общим делителем этих чисел.

2) Докажите, что всякий общий делитель данных чисел является делителем их наибольшего общего делителя.

III. Рассмотренный нами способ нахождения наибольшего общего делителя разложением на множители не всегда является рациональным, простым. Пусть, например, требуется найти НОД (464899, 232921). Вся трудность состоит в том, чтобы разложить эти числа на простые множители. Не так легко и быстро найти, что 464899 = 17⋅23⋅29⋅41 и 232921 = 13⋅19⋅23⋅41. Поэтому рассмотрим еще один способ нахождения наибольшего общего делителя двух чисел: метод последовательного деления.

Этот метод основан на двух утверждениях.

1) Если большее из двух данных чисел делится на меньшее, то наибольшим общим делителем этих двух чисел будет меньшее число.

Например, НОД (48,12) = 12.

Действительно, большее число делится на меньшее и меньшее число делится само на себя, значит, меньшее число есть общий их делитель.

Меньшее число не разделится ни на какое другое число, большее его, поэтому это меньшее число есть наибольший общий делитель.

69. Найдите наибольший общий делитель чисел: 75 и 25; 252 и 42; 216 и 27.

2) Если большее из двух данных чисел не делится на меньшее, то наибольший общий делитель данных чисел равен наибольшему общему делителю двух других чисел: меньшего из данных чисел и остатка, полученного от, деления большего числа на меньшее.

Например, при делении 72 на 16 получим в остатке 8, значит, НОД (72,16) = НОД (16,8).

Доказательство. Пусть а и b— любые два натуральные числа, причем 1 < b < а. Так как а не ⋮ b, то найдутся такие целые числа q и r, что а = bq + r, где 0 < r < b.

Всякий общий делитель d чисел b и r будет являться и делителем числа а, ибо если b⋮d и r⋮d, то и а ⋮ d, так как а = bq + r.

С другой стороны, возьмем произвольный общий делитель d1 чисел а и b. Тогда r = а — bq также будет делиться на этот делитель d1, значит, делитель d1 является общим для r и b.

Получили, что общие делители чисел а и b и чисел b и r совпадают, но тогда совпадают и их наибольшие общие делители.

Итак, НОД (а, b) = НОД (b, r).

Следовательно, чтобы найти наибольший общий делитель двух чисел, можно большее число разделить на меньшее; если деление выполнимо, то меньшее число и есть искомый наибольший общий делитель; если же при делении получается остаток, то ищем наибольший общий делитель меньшего числа и получившегося остатка.

Так как остаток меньше делителя, то всегда получаем

новую пару чисел (меньшее число и остаток), меньших, чем исходные числа. Найдем, например, НОД (96,36).

значит, НОД (96,36) = НОД (36,24).

Рассуждая таким же образом, для чисел 36 и 24 получим:

36 = 1⋅24+ 12, значит, НОД(36,24) = НОД(24,12).

Число 24 делится на 12, поэтому НОД(24,12) = 12.

Итак, НОД (96,36) = НОД (36,24) = НОД (24,12) = 12.

Рассмотрим общий случай. Пусть a = bq1 + r1, где 0 ⩽ r1 < b.

Если r1 = 0, значит, a ⋮ b и НОД (а, b) = b. Если же r1 > 0, то по второму утверждению НОД (а, b) = НОД(b, r1).

Делим b на r1, пусть b = r1⋅q2 + r2, где 0 < r2 < r1. Если r2 = 0, то НОД (b, r1) = r1,а значит и НОД (a, b) = r1 Если же r2 > 0, то вновь делим r1 на r2, и так далее.

Этот процесс, каковы бы ни были числа а и b, после определенного числа повторений такого последовательного деления, обязательно закончится, ибо b1 > r1 > r2 > r3 > > ... ⩾ 0, а натуральных чисел, меньших 6, конечное число. Следовательно, должны найтись такие остатки rn-1 и rn, что rn-1 ⋮ rn.

Тогда НОД (а, b) = НОД (b, r1) = НОД (r1, r2) = ... = НОД(rn-1, rn) = rn.

70. 1) Найдите НОД(464899, 232921).

Решение. Покажем, как удобно располагать записи при последовательном делении.

2) Найдите НОД (270, 114).

Решение.

Чтобы лишний раз проследить за рассуждениями при доказательстве второго предложения, запишем все последовательные деления в виде цепочки равенств:

Теперь очень хорошо видно, что остатки всякий раз уменьшаются. Это же будет иметь место и для любой другой пары чисел, а поэтому такое последовательное деление всегда после нескольких шагов закончится (хотя бы делением на 1).

Чтобы найти наибольший общий делитель двух чисел, делят большее число на меньшее, меньшее на первый остаток, первый остаток на второй остаток, второй на третий и так далее, до тех пор, пока не получится в остатке нуль. Тогда последний делитель и будет наибольшим общим делителем данных чисел.

Иногда последнее предложение формулируют несколько иначе: наибольшим общим делителем является последний, отличный от нуля, остаток.

Рассмотренный нами процесс последовательного деления обычно называют «алгоритмом Евклида» по имени древнегреческого ученого Евклида, предложившего такой способ для отыскания общей меры двух отрезков.

Алгоритмом (или алгорифмом) в средние века называли правило, по которому выполняется то или иное арифметическое действие. Это слово происходит от имени великого узбекского математика Ал-Хорезми, который в IX веке сформулировал подобные правила.

В современной математике алгоритм — это такое предписание о выполнении в определенном порядке некоторой системы операций, позволяющее решать задачи определенного класса.

71. 1) Способом последовательного деления найдите наибольший общий делитель следующих пар чисел: 60 и 45; 56 и 42; 221 и 130; 273 и 170; 391 и 299; 15456 и 14041.

2) Способом последовательного деления найдите наибольший общий делитель чисел: а) 12, 18 и 30; б) 6, 10 и 15; в) 350, 231 и 105; г) 1260, 2310 и 1995.

Указание. Так как общий делитель любых двух чисел является делителем их наибольшего общего делителя, то наибольший общий делитель трех чисел N1, N2 и N3 либо совпадает с d = НОД(N1, N2) (когда N3 делится на d), либо будет делителем d. Следовательно, чтобы найти способом последовательного деления наибольший общий делитель трех или более чисел, находят наибольший общий делитель каких-нибудь двух из них, потом — наибольший общий делитель найденного делителя и какого-нибудь третьего данного числа, затем — наибольший общий делитель последнего делителя и четвертого данного числа и так далее.

Упражнения

72. Найдите двумя способами (разложением на множители и последовательным делением) наибольший общий делитель чисел:

Сравните оба способа.

73. 1) Туристы проехали на велосипедах в первый день 56 км, а во второй — 72 км, причем каждый день были в пути целое число часов. Найдите скорость движе-

ния, если известно, что она выражалась целым числом километров в час, была все время одинакова и наибольшая из возможных.

2) Туристы прошли в первый день 36 км, во второй — 32 км и в третий — 24 км, причем каждый день были в пути целое число часов. Сколько часов они были в пути, если их скорость выражалась целым числом километров в час, была постоянной и наибольшей из возможных?

74. В одном скором поезде 432 пассажирских места, во втором — 576 и в третьем — 480. Сколько вагонов имеет каждый поезд, если известно, что в каждом вагоне одинаковое число пассажирских мест, наибольшее из возможных?

§ 6. НАИМЕНЬШЕЕ ОБЩЕЕ КРАТНОЕ

I. Возьмем два натуральных числа а и b. Всякое число, делящееся на а и делящееся на b, называется общим кратным чисел а и b. Очевидно, что число 0 делится на любые числа а и b. Но мы будем рассматривать лишь положительные общие кратные.

Наименьшим общим кратным данных чисел называется наименьшее натуральное число, делящееся на каждое из этих чисел.

Установим его существование и единственность.

Очевидно, что произведение а⋅b является общим кратным чисел а и b. Возможны и меньшие, чем a⋅b натуральные числа, делящиеся как на а, так и на b.

Натуральных чисел, не больших, чем а⋅b, конечное число, значит, можно проверить, которые из них кратны и а и 6, и выбрать среди этих нескольких общих кратных наименьшее. Следовательно, наименьшее общее кратное любых двух натуральных чисел существует и притом одно.

Заметим, что общих кратных а и b бесконечное множество, ибо всякое число вида q⋅(ab) является общим кратным а и 6, каким бы ни было натуральное число q.

Наименьшее общее кратное чисел а и b обозначается [а, b]; в школьной математике обычно употребляется обозначение НОК(а, b). Например, НОК(15, 20) = 60; НОК(8, 9) = 72.

II. Понятие общего кратного двух чисел связано с понятием их общего делителя. Докажем следующие две теоремы.

1) Если d — общий делитель чисел а и b, то произведение а ⋅ b делится на d. Частное является кратным а и b.

Доказательство. Так как a⋮d и b⋮d, то а = d ⋅ q1 и b = d⋅q2. Поэтому а⋅b = (dq1)⋅(dq2) = d(dq1q2). Мы видим, что ab ⋮ d, причем частное ab/d = dq1q2. Оно делится на а и на b, ибо ab/d = (dq1)q2 = aq2 и ab/d = (dq2)q1 = bq1.

Следовательно, каждому общему делителю чисел а и b соответствует общее кратное этих чисел, не большее, чем а⋅b.

2) Если m = HOK(a, b), то ab⋮m, причем частное ab/m является общим делителем а и b.

Доказательство. Пусть ab = mq + r, где 0 ⩽ r < < m. Поскольку ab делится и на а и на 6, и m делится как на а, так и на 6, то r = ab — mq должно делиться и на а и на b, то есть r есть общее кратное чисел а и b. Но m — наименьшее из положительных общих кратных а и b, следовательно, r = 0.

Обозначим частное ab/m через d, тогда ab/m = d, или ab = md. Докажем, что a ⋮ d и b⋮d.

Равенство ab = md можно записать так: m/a = b/d или m/b = a/d. Но m/a и m/b есть числа целые, так как m = НОК(а, b), то и b/d и a/d — числа целые. Значит, b ⋮ d и а ⋮ d, то есть d — есть общий делитель чисел а и b.

75. Докажите, что если D = НОД(а, b), то ab/D = m, где m = НОК(а, r).

Решив эту задачу, мы можем записать равенство:

а⋅b = НОД(а, b)⋅НОК(а, b).

III. Ha уроках арифметики вы изучали отыскание наименьшего общего кратного разложением данных чисел на простые множители. Поэтому мы не будем еще раз

рассматривать эти вопросы, а ознакомимся с еще одним способом отыскания наименьшего общего кратного.

Иногда очень трудно найти разложение данных чисел на простые множители, так как требуется производить много пробных делений, часть из которых иногда выполняется письменно. Полученная выше формула

а⋅b = НОД(а, b)⋅НОК(а, b)

позволяет находить НОК двух чисел без обязательного разложения данных чисел на простые множители:

НОД можно найти, например, алгоритмом Евклида, а тогда легко найти и их наименьшее общее кратное.

Наименьшее общее кратное двух чисел равно произведению этих чисел, деленному на их наибольший общий делитель.

76. Найти НОК (2261, 1729).

Решение. Методом последовательного деления найдем, что НОД (2261, 1729) = 133.

Находим, что 2261⋅1729 = 3909269, значит, НОК (2261, 1729) = 3909269 : 133 = 29393.

Примечание. Вычисления можно производить и в иной последовательности: одно из данных чисел делим на наибольший общий делитель и полученное частное умножаем на другое данное число. При таком вычислении операции производятся над меньшими числами.

Упражнения

77. Докажите, что НОК двух взаимно простых чисел равно их произведению.

78. Найдите двумя способами наименьшее общее кратное чисел: 35 и 10; 36 и 32; 135 и 108; 1260 и 336.

79. Любым способом найдите НОК следующих чисел: 21 и 28; 60 и 105; 4181 и 4847.

80. Найдите наименьшее общее кратное и наибольший общий делитель чисел: 6, 10 и 14. Сравните произведение трех данных чисел с произведением их наибольшего общего делителя и наименьшего общего кратного.

81. Найдите любым способом НОК чисел:

82. 1) Какой наименьшей длины должны быть доски, чтобы их можно было разрезать поперек как на куски длиной по 40 см, так и на куски длиной по 60 см, и чтобы при этом не получалось обрезков?

2) Какую наименьшую квадратную площадь можно вплотную замостить плитами, размеры которых 6 дм × 8 дм?

83. 1) На столе лежат книги, не более 100. Определите, сколько их, если известно, что их можно связывать в пачки по 3 книги, по 4 книги и даже по 5 книг.

2) В три школьных киоска отправили по одинаковому числу тетрадей. Для одной школы отправили тетради по 150 штук в каждой пачке, для второй — по 100 штук, а для третьей школы — по 200 штук в каждой пачке.

Сколько тетрадей отправили каждой школе, если число тетрадей наименьшее, какое может быть упаковано в целое число пачек?

84. Три теплохода заходят в порт после каждого рейса. Первый теплоход совершает рейс в 3 дня, второй — в 4 дня, а третий — в 5 дней. В понедельник они встретились в порту все вместе. Через какое наименьшее число дней встретится второй теплоход с первым; первый теплоход с третьим; второй теплоход с третьим? Через сколько дней встретятся все три теплохода и в какой это будет день недели?

85. В первом туре школьной олимпиады пятиклассникам было предложено решить дома 16 задач. За каждую верно решенную задачу ученику засчитывали 3 балла, а за неверное решение снимали 5 баллов. При подсчете оказалось, что у Миши нет ни одного балла. Сколько задач он решил верно?

86. 1) Найдите наименьшее число, которое при деле-

нии на 8 дает в остатке 7, а при делении на 9 дает в остатке 8.

2) Найдите наименьшее число, которое при делении:

на 8 дает в остатке 7,

» 7 » 6,

» 6 » 5,

» 5 » 4,

» 4 » 3,

» 3 » 2,

» 2 » 1.