§ 1. ДЕЛИМОСТЬ ЧИСЕЛ

I. Когда в курсе арифметики предлагалось целое число а разделить на другое целое число b, отличное от нуля, то, в зависимости от условий задания, требовалось одно из двух:

а) либо найти такое число q, которое, будучи умножено на b, дает в точности а, т. е. b⋅q = a;

б) либо найти два таких целых числа q и r, чтобы имело место равенство: а = b⋅q + r, причем 0 ⩽ r < b.

Деление в первом случае часто называют точным делением, а деление во втором случае — делением с о статком.

Оба эти действия совпадают, если остаток г равен нулю, и тогда говорят, что число а делится нацело на число b, причем подразумевается, что а — натуральное число или нуль, а число b—натуральное число.

Так как деление целых чисел, с учетом правила знаков, сводится к делению натуральных чисел, то подобные два действия имеют место и во множестве целых чисел.

Пусть а — любое целое число, b — натуральное (целое положительное) число. Рассмотрим числа, кратные b:

Если эти целые кратные нанести на числовую прямую, то получим отрезки, каждый длины b, отложенные от нуля по обе стороны. Каково бы ни было целое число а, оно либо совпадет с одним из концов таких отрезков, и тогда a = b⋅q, либо попадет внутрь одного из них, и тогда а = b⋅q + r, где 0 < r < b.

Например: а = 8, b = 2, значит, q = 4;

1. а) Найдите q, если: а = 27, b = 9; а = — 38, b = 2. б) Найдите q и r, если: а = 31, b = 5; а = 121, b = 13; а = — 87, b = 5; а = — 121, b = 13.

2. Можно ли утверждать, что если а = b⋅q + m, то m есть остаток от деления а на b? Рассмотрите примеры: 24 = 7⋅3 + 3; 31 = 7⋅3+10; 20 = 7⋅3—1, где b = 7.

Напомним, что рассмотренные выше числа a, b, q и r называются соответственно делимым, делителем, частным и остатком.

Если условимся рассматривать и остаток, равный нулю, то получим:

каково бы ни было целое число а и натуральное число b, всегда найдутся такие целые числа q и r, чтобы, во-первых, имело место равенство а = b⋅q + r и во-вторых, чтобы имело место неравенство 0 < r < b.

Если r = 0, то говорят, что b делит а, или что а делится на b. Предложение: «а делится на b» обозначают так: а⋮ b (читается: а делится на b). Число b называется делителем числа a, a число а называется кратным b.

Если остаток г не равен нулю, то говорят, что «число а не делится на число b», и это предложение обозначают так: а не ⋮ b.

3. Какой наименьший положительный делитель имеет число а?

4. Какой наибольший делитель имеет число а?

5. Докажите, что любое целое число а ≠ 0 не может иметь более | а | положительных различных делителей.

II. Таким образом, мы знаем, что целое число а делится на натуральное число b ≠ 0 тогда и только тогда, когда существует такое третье целое число q, что a = b⋅q. Теперь можно рассмотреть основные теоремы о делимости целых чисел, известные из курса арифметики.

Теорема 1. Если каждое из двух слагаемых делится на одно и то же число, то и их сумма разделится на это число1.

Доказательство. Пусть а⋮b и с ⋮ b, значит, существуют такие целые числа q1 и q2, что а = bq1, с = bq2- Но тогда а + с = bq1 + bq2 = b (q1 + q2). Сумма двух целых чисел q1 + q2 есть число целое. Обозначив его через q = q1 + q2, получим: а + с = bq, значит, сумма а + с делится на b.

1 Для краткости в дальнейшем будем говорить «число» вместо «целое число».

6. Докажите эту же теорему для случая трех слагаемых.

7. Если уменьшаемое и вычитаемое делятся на одно и то же число, то и их разность разделится на это число. Докажите.

8. Докажите следующие утверждения:

Докажем еще одну теорему.

Теорема 2. Если одно из слагаемых не делится, а остальные делятся на одно и то же число, то их сумма не разделится на это число.

Доказательство. Пусть а ⋮ b, но с не ⋮ b. Предположим, что их сумма (а + с) ⋮ b, тогда а + с = bq, откуда с = bq— а. Так как bq⋮b и а ⋮ b (по условию), то и их разность с должна делиться на 6, что противоречит условию. Следовательно, сумма а + с не может делиться на b.

9. Верно ли утверждение: «Если сумма двух слагаемых делится на какое-нибудь число, то и каждое слагаемое делится на это же число»? Приведите примеры, подтверждающие это.

10. Верно ли утверждение: «Если ни одно слагаемое не делится на какое-нибудь число, то и сумма не разделится на это число»? Приведите примеры, подтверждающие ваш ответ.

III. Мы видели, что каково бы ни было целое число а и натуральное число b, всегда можно найти такие целые числа q и r, что а = bq + r, где 0 < r < b.

Докажем, что такие целые числа q (частное) и r (остаток) определяются единственным образом.

Предположим, что существуют такие q1 и r1 и q2 и r2, что a = bq1 + r1 и а = bq2 + r2, причем 0 ⩽ r1 < b и 0 ⩽ r2 < b. Примем, для определенности, что r2 ⩾ r1. Тогда имеем: bq1 + r1 = bq2 + r2, или bq1 — bq2 = r2 — r1, откуда r2 — r1 = b (q1 — q2). Мы видим, что r2 — r1 делится на b, a это возможно только тогда, когда

r2 — r1 = 0, ибо 0 ⩽ r2 — r1 < b. Получим: b (q1 — q2) = 0, но b ≠ 0, значит, q1 — q2 = 0. Следовательно, r2 = r1 и q1 = q2.

Мы доказали, что существует единственная пара целых чисел q иr таких, что а = bq + r, причем 0 < r < b.

Упражнения

11. Докажите, что если остатки от деления двух чисел а и с на число b равны между собой, то разность a — с делится без остатка на b.

12. Докажите обратное утверждение: если разность двух чисел a и с делится на число b, то остатки от деления а и с на b равны между собой.

13. Верны ли утверждения: 1) Если число делится на 4, то оно делится и на 2. 2) Если число делится на 2, то оно делится и на 4.

14. Верны ли утверждения: 1) Если число не делится на 5, то оно не делится на 10. 2) Всякое число, не делящееся на 10, не делится на 5.

15. Докажите следующие утверждения:

1) Сумма двух нечетных чисел есть число четное.

2) Сумма четного и нечетного числа есть число нечетное.

3) Сумма трех последовательных целых чисел делится на 3.

4) Сумма двузначного числа и числа, написанного теми же цифрами, но в обратном порядке, делится на 11.

5) Разность между двузначным числом и числом, на, писанным теми же цифрами, но в обратном порядке, делится на 9.

16. Докажите, что разность между трехзначным числом и числом, написанным теми же цифрами, но в обратном порядке, делится и на 9 и на 11.

17. Ниже приведены четыре утверждения. Определите, какие из них верны, а какие неверны.

1) Если сумма двух чисел — число четное, то каждое из слагаемых — число четное.

2) Если сумма двух чисел — число четное, то их разность — число четное.

3) Если произведение двух чисел — число нечетное, то каждый из сомножителей — число нечетное.

4) Если сумма двух чисел — число нечетное, то их произведение — число четное.

18. Докажите, что: 1) Произведение двух последовательных целых чисел делится на 2. 2) Произведение трех последовательных целых чисел делится на 3.

19. Докажите, что если а число целое: то: 1) a2 —а делится на 2; 2) a3 —а делится на 3.

20. Докажите, что разность квадратов: 1) двух последовательных целых чисел есть число нечетное; 2) двух последовательных нечетных чисел делится на 8; 3) двух последовательных четных чисел делится на 4.

§ 2. ПРИЗНАКИ ДЕЛИМОСТИ

I. Из курса арифметики мы знаем признаки делимости чисел на 2, на 5, на 3 и на 9 и можем, не выполняя деления, определить, разделится ли нацело данное число на любое из указанных четырех чисел. Доказанные в предыдущем параграфе теоремы позволяют вполне строго доказать все эти признаки и вывести некоторые новые.

Пусть мы имеем (n + 1)-значное число1, записанное с помощью цифр an, an-1, ... , a1, a0 в десятичной системе счисления:

Требуется найти условия делимости этого числа N на некоторое число р. Обозначим частные и остатки от деления 10k на число р через qk и rk, где k = 1, 2, ... , n.

Подставив полученные выражения для 10k в запись числа N, получим:

1 В этом параграфе рассматриваются только натуральные числа.

Преобразовав это выражение для N, найдем:

Обозначим второе слагаемое буквой М:

Мы видим, что если число M делится на р, то и N будет делиться на р, а если M не делится на р, то и N не делится на р. Этим мы доказали следующую теорему1:

Данное число N делится на число р тогда и только тогда, когда сумма произведений цифр числа N на остатки, полученные от деления соответствующих степеней 10 на число р, делится на это число р.

а) Пусть р = 2. Очевидно, что тогда r1 = 0; r2 = 0; ... ; rn = 0, значит, M = a0; следовательно:

на 2 делятся те и только те числа, последняя цифра которых делится на 2.

б) Таким же образом получаем признак делимости чисел на 5, так как r1 = r2 = ... = rn = 0, значит, M = a0; следовательно:

чтобы число делилось на 5, необходимо и достаточно, чтобы последняя цифра была 0 или 5.

в) Выведем признак делимости чисел на 9. Так как

то очевидно, что r1 = 1; r2 = 1; ... ; rn = 1, значит, М = an+ an-1 + ... + a1 + a0; следовательно:

для того чтобы число делилось на 9, необходимо и достаточно, чтобы сумма его цифр делилась на 9.

г) Подобным образом выводится и признак делимости чисел на 3. Остатки от деления степеней 10 на 3 будут: r1 = 1; r2 = 1; ... ; rn = 1, значит, M = an + an-1 + . .. + a1 + a0; следовательно:

для того чтобы число делилось на 3, необходимо и достаточно, чтобы сумма его цифр делилась на 3.

1 При делении 1 = 100 на р всегда получаем остаток, равный 1.

II. Рассмотрим делимость чисел на 11. Нетрудно убедиться, что остатки от деления степеней 10 на 11 будут 10 или 1, в зависимости от того, будет ли показатель степени 10 нечетным или четным числом.

Но 10 = 11 — 1, поэтому удобно заменить

Поступая аналогичным образом с r3, r5, . .. , число M представим в виде суммы двух слагаемых, одно из которых делится на 11:

следовательно:

на 11 делятся те и только те числа, у которых разность сумм цифр, стоящих на четных и на нечетных местах, делится на 11.

Например, число 368312 не делится на 11, ибо разность (3 + 8+ 1) — (6+ 3 + 2) = 1 не делится на 11. Если взять число 271436, то у него соответствующая разность сумм цифр (2 + 1 + 3) — (7 + 4 + 6) = — 11 делится на 11, значит, и само число делится на 11.

21. Определите, какие из следующих чисел делятся на 11:

III. Рассмотрим признак делимости чисел на 4. Так как 100 делится на 4, а 10 = 4⋅2 + 2, то r1 = 2; r2 = 0; r3 = 0; ... ; rn = 0. Значит, M = a0 + 2а1; следовательно:

на 4 делятся те и только те числа, у которых сумма цифр единиц и удвоенной цифры десятков делится на 4.

Признак делимости чисел на 4 обычно формулируется в другой, более удобной для применения форме. Любое число N можно представить в виде N = А⋅100 + 10а1 + a0, где A — число, выраженное цифрами числа N без a1 и a0. Здесь М = 10a1 + a0 есть число, выраженное двумя последними цифрами. Так как 100 = 4⋅25, можно утверждать:

на 4 делятся те и только те числа, у которых две последние цифры выражают число, делящееся на 4.

22. Определите, какие из следующих чисел делятся на 4:

23. Учитывая, что 100 делится на 25 и на 50, выведите признаки делимости чисел на 25 и на 50.

IV. Рассмотренные признаки делимости чисел существенно связаны с представлением чисел именно в десятичной системе счисления. Эти признаки, вообще говоря, неприменимы при других системах счисления1.

Например, в пятеричной системе числа, оканчивающиеся нулем, могут делиться на 2, а могут и не делиться на 2.

Если основание системы обозначить буквой d, то любое число N можно записать в виде:

Рассуждая, как и в случае десятичной системы, мы получим теорему:

Данное число N делится на число р тогда и только тогда, когда сумма произведений цифр числа N на остатки, полученные от деления соответствующих степеней основания системы счисления (d° = 1, d, d2 ,... , dn) на число р, делится на это число р.

Пусть d = 4; р = 3.

Все остатки от деления степеней числа 4 на 3 равны 1, значит, М = an + an-1 + ... + a2 + a1 + a0. Следовательно:

в четверичной системе на 3 делятся те и только те числа, сумма цифр которых делится на 3.

Упражнения

24. Учитывая, что 1000 = 8⋅125, выведите признаки делимости чисел на 8 и на 125.

25. Вместо вопросительных знаков поставьте такие цифры, чтобы каждое из данных чисел, изображенных в десятичной системе, делилось:

1 Если вы не знакомы с недесятичными системами счисления, то этот раздел следует опустить вместе с упражнениями № 28—36.

26. Из каждого ряда чисел одно нужно удалить: оно не обладает свойством, которое есть у остальных чисел. Какое это число?

27. Взяли 5 листов бумаги. Некоторые из них разрезали на шесть частей. Некоторые из получившихся листков снова разрезали на шесть частей. После того, как это проделали несколько раз, сосчитали число получившихся кусков. Их оказалось 54. Как показать, что при подсчете произошла ошибка?

28. Сформулируйте признаки делимости:

1) на 10 для чисел, записанных в десятичной системе;

2) на 2 для чисел, записанных в двоичной системе;

3) на 3 для чисел, записанных в троичной системе;

4) на 5 для чисел, записанных в пятеричной системе;

5) на любое данное число, большее единицы, для чисел, записанных в системе счисления, основанием которой является это же число.

29. Сформулируйте признак делимости на 2 для чисел, записанных в системе счисления с четным основанием (2, 4, 6, 8).

30. 1) Если рассматривать числа в восьмеричной системе, то как сформулируется признак делимости на 4? Сравните с признаком делимости на 5 в десятичной системе.

2) Сформулируйте признак делимости на 3 в шестеричной системе.

31. Сформулируйте признак делимости:

1) на 9 для чисел, записанных в десятичной системе;

2) на 2 для чисел, записанных в троичной системе;

3) на 6 для чисел, записанных в семеричной системе;

4) на 7 для чисел, записанных в восьмеричной системе;

5) на любое данное число для чисел, записанных в системе счисления, основание которой на 1 больше данного числа.

32. Сформулируйте признак делимости:

1) на 3 для чисел, записанных в десятичной системе;

2) на 2 для чисел, записанных в пятеричной системе;

3) на 3 для чисел, записанных в семеричной системе.

33. Определите, какие из следующих чисел являются четными (делятся на 2):

34. Определите, какие из следующих чисел делятся на 3:

35. Определите, какие из следующих чисел делятся на 5:

36. Определите, какие из следующих чисел делятся на 7:

§ 3. СОСТАВНЫЕ И ПРОСТЫЕ ЧИСЛА

I. Натуральное число называется простым, если оно имеет два и только два различных натуральных делителя (единицу и само число), и составным, если у него более двух различных натуральных делителя.

Число 1 не принадлежит ни к простым, ни к составным числам. Всякое же натуральное число, большее единицы, является либо простым, либо составным.

Докажем несколько теорем, относящихся к простым числам.

Теорема. Всякое составное число имеет по крайней мере один простой делитель.

Доказательство. Всякое составное число должно иметь делители, большие единицы. Среди этих делителей будет наименьший, обозначим его буквой р. Этот наименьший делитель будет простым числом. Если бы он был составным числом, то имел бы некоторый делитель d, больший единицы и меньший р. Но тогда первоначальное число, делясь на р, делилось бы и на его делитель d, меньший р, чего быть не может, ибо р — наименьший делитель.

37. Докажите, что всякое натуральное число, кроме единицы, имеет по крайней мере один простой делитель.

38. Если р ≠ 1 — наименьший из делителей составного числа N, то p2 ⩽ N. Докажите.

39. Как следствие из предыдущего утверждения докажите, что если число N > 1 не делится ни на одно простое число, квадраты которых не больше, чем N, то N является простым числом.

40. Делимость на какие простые числа достаточно проверить, чтобы утверждать, что число 97 является простым числом?

Теорема. Ряд простых чисел

бесконечен (то есть существуют сколь угодно большие простые числа).

Еще в древней Греции знаменитый математик Евклид (III в. до н. э.) доказал эту теорему.

Доказательство. Предположим, что простых чисел конечное число и обозначим наибольшее из них буквой р. Перемножим все эти простые числа и прибавим к полученному произведению еще 1. Получим некоторое число N.

N = 2⋅3⋅5⋅7⋅11⋅ ... ⋅р + 1.

Это число N не может быть простым, ибо оно больше р, а по нашему предположению самое большое простое число — это р. Но оно не может быть и составным. Первое слагаемое 2⋅3⋅5⋅ ... ⋅р делится на любое простое число, ибо по предположению здесь перемножаются все простые числа. Значит, при делении на любое простое число всегда в остатке будет единица, то есть число N не может иметь простых делителей. А по предыдущей теореме всякое составное число имеет простой делитель.

Получили противоречие, ибо всякое число, большее единицы, либо простое, либо составное число. Следовательно, предположение, что ряд простых чисел конечен, ошибочно, значит, ряд простых чисел бесконечен1.

41. В 1850 году П. Л. Чебышев доказал, что между любым натуральным числом, большим единицы, и числом,

1 Наибольшее число, о котором в настоящее время известно, что оно простое — 22281 — 1.

вдвое большим его, всегда имеется хотя бы одно простое число1.

Считая известным это утверждение Чебышева, докажите самостоятельно бесконечность ряда простых чисел.

II. Как определить, является ли данное число простым или составным? Для небольших чисел это сделать несложно, достаточно лишь найти все его делители. Например, числа 2, 3, 5, 7, 11, 13, ... — простые, а числа 4, 6, 8, 9, 10, 12, ... — составные. Но если данное число велико, то такой способ установления вида числа требует много времени.

Вместо отыскания всех делителей можно последовательно проверить, делится ли данное число на простые числа, квадрат которых не больше данного числа, что несколько упрощает работу (см. задачу № 39).

Существенные упрощения получаем при наличии таблицы простых чисел. В учебнике И. Н. Шевченко, Арифметика, V—VI классы приведена таблица всех простых чисел до 1000. В настоящее время составлены таблицы простых чисел, простирающиеся до миллионов.

Рассмотрим наиболее простой способ составления таблицы простых чисел, который называется «решетом Эратосфена» по имени выдающегося греческого астронома и математика, жившего в 276—192 гг. до нашей эры.

Пусть, например, требуется выделить все простые числа из первой сотни. Составим таблицу из ста клеточек, в которые впишем все натуральные числа от 1 до 100 (см. рис.). Вычеркиваем 1, так как единица — число не простое. Следующее число 2 — простое, его сохраняем.

Вычеркиваем все числа, кратные 2, кроме 2, то есть вычеркиваем все числа через одно, начиная с 4.

1 Фактически теорема утверждает, что какое бы ни было натуральное число n > 3, между n и 2n — 2 содержится хотя бы одно простое число.

Вычеркиваем теперь все числа, кратные 3, кроме 3, ибо 3 — число простое.

Первое после 3 незачеркнутое число 5; оно простое, так как не делится ни на одно меньшее его простое число. Отсчитываем от него числа по пять и каждое пятое вычеркиваем.

Подобным образом вычеркиваем и все составные числа, делящиеся на 7.

Так как следующее простое число 11, причем 112 больше 100, следовательно, все оставшиеся невычеркнутыми числа в первой сотне — простые.

42. Используя полученную таблицу, определите, какие из следующих чисел простые, а какие составные:

41; 57; 59; 67; 91; 97.

43. Методом «Эратосфенова решета» составьте таблицу всех простых чисел, меньших 200. Подсчитайте, сколько всего простых чисел среди чисел первой сотни и сколько среди чисел второй сотни.

III. Сформулируем теорему о разложении чисел на простые множители.

Любое число, большее единицы, или простое, или может, быть представлено в виде произведения простых чисел, то есть разложено на простые множители.

Доказательство. Если число N > 1 простое, то утверждение доказано. Если же число N составное, то по доказанной ранее теореме оно имеет простой делитель p1. Тогда N = p1⋅n1, причем 1 < n1 < N, ибо 1 < p1 < N.

Если n1 — число простое, то теорема доказана, если же n1 — число составное, то оно имеет простой делитель p2 и n1 = p2⋅п2, причем 1 < n2 < n1; тогда N = p1⋅p2⋅n2.

Если n2 — число простое, то теорема доказана; если оно составное, мы продолжаем наши рассуждения.

Так как N > n1; n1 > n2; n2 > n3; ... , то наши рассуждения должны рано или поздно закончиться, ибо целых положительных чисел, меньших N, конечное число. Но закончиться данный процесс может только тогда, когда какое-нибудь nk-1 = pk окажется числом простым.

Полученное разложение: N = p1⋅р2⋅р3⋅ ...⋅pk и будет искомым разложением числа N на простые множители. Следовательно, возможность представления числа N в виде произведения простых чисел доказана.

Можно вполне строго доказать и единственность такого разложения (см. задачу № 156).

Представление числа в виде произведения простых чисел называется каноническим разложением числа.

44. Разложите на простые множители следующие числа:

Может оказаться, что в каноническом разложении числа среди простых множителей будут равные между собой, как например:

Используя обозначение степени вместо произведения равных сомножителей, последнее разложение можно записать так:

В общем случае каноническое разложение числа N будет иметь вид:

где p1, p2, ..., pn — различные простые числа, а α1, α2, ... , αп— натуральные числа.

45. Напишите канонические разложения следующих чисел:

IV. С древнейших времен простые числа были предметом многочисленных исследований. Многие ученые старались отыскать закон составления простых чисел, чтобы одной или несколькими формулами можно было выразить все простые числа.

Известны попытки отыскания формул, которые хотя и не выражают всех простых чисел, но позволяют найти сколь угодно большое простое число. Например, французский математик XVII в. П. Ферма нашел, что формула 2n+ 1 дает простые числа при значениях n, равных

Ферма высказал предположение, что формула 2n + 1 должна давать простые числа при всяком n, равном степени 2. Это предположение долгое время принималось

как верное утверждение. Дальнейшая проверка (а эти числа при возрастании степени 2 увеличиваются очень быстро!) подтвердила, что при n = 24 = 16 число 216 +1 = 65537 является простым.

Впервые это утверждение было опровергнуто знаменитым математиком Л. Эйлером (XVIII в.), членом Петербургской Академии наук, который доказал, что при n = 25 формула 2n + 1 дает число 4294967297, делящееся на 641.

Большой интерес для ученых представляли, да и сейчас еще не утратили своего интереса, вопросы распределения простых чисел в натуральном ряду. Легко заметить, что простые числа с возрастанием натуральных чисел встречаются все реже. Например, в первой сотне натуральных чисел имеется 25 простых чисел, во второй — 21, в третьей—16. В первой тысяче натуральных чисел 168 простых чисел, во второй тысяче—135. Можно доказать (см. задачу № 148), что существуют сколь угодно длинные участки натурального ряда, сплошь состоящие из составных чисел.

С другой стороны, существует много пар следующих друг за другом нечетных чисел, которые оба являются простыми, например пары 3 и 5; 5 и 7; 11 и 13; 17 и 19; 29 и 31; 41 и 43. Такие пары называются парами чисел близнецов.

Ученые нашли, что до 30 миллионов имеется 152892 таких пар. Но и сегодня еще не знают, существует ли бесконечно много пар простых чисел близнецов или же есть наибольшая такая пара1.

Важнейшие результаты о законах чередования простых чисел в натуральном ряду были получены величайшими математиками Л. Эйлером и П. Л. Чебышевым.

Упражнения

46. 1) Можно ли число 1 назвать простым числом? А составным?

2) Найти закономерность, по которой построена следующая последовательность чисел:

2; 3; 5; 7; 11; 13; 17; 19; ...

1 Пока наибольшей известной парой близнецов являются числа 1 000 000 009 649 и 1 000 000 009 651.

47. 1) Может ли сумма двух простых чисел быть числом простым?

2) Может ли быть простым числом сумма двух простых чисел, больших 2?

48. (Шутка.) Покажите, что при всех целых значениях x числа вида 1х + 2 — простые.

49. Докажите, что если простое число р делится на простое число q, то р = q.

50. Проверьте, какие из следующих чисел простые, а какие — составные:

51. Разложите на простые множители произведение

(Кратко оно записывается так: 10! и читается «10 — факториал»)1.

52. В какой степени простое число 2 входит в каноническое разложение числа 12!?

53. В какой степени простое число 5 входит в каноническое разложение числа 20!?

54. Сколькими нулями оканчивается число 20!?

55. Сколькими нулями оканчивается число 100!?