Введение

Триангуляция – планарное разбиение плоскости на множество фигур, из которых одна является внешней бесконечной, а остальные – треугольниками [1, с. 15].

В середине 19 века появление технологии фотографии позволило производить триангуляцию с помощью определения формы, размеров, положения и иных характеристик объектов по их фотоизображениям. Такой способ называется фотограмметрия. Она находит применение в различных видах деятельности и одна из них это автоматизированное построение пространственных моделей объекта по снимкам [2].

В статье рассматривается построение трехмерной модели по изображениям.

Термины

Для того что бы начать рассматривать алгоритмы построения триангуляции необходимо ознакомиться с некоторыми определениями.

Триангуляция Делоне — триангуляция для заданного множества точек  на плоскости, при которой для любого треугольника все точки из  за исключением точек, являющихся его вершинами, лежат вне окружности, описанной вокруг треугольника [3].

В триангуляции Делоне выявляются следующие свойства:

максимизация минимального угла среди всех построенных треугольников, вследствие чего избегаются «тонкие» треугольники;
максимизация суммы радиусов вписанных окружностей;
минимизация суммы радиусов окружностей, описанных около треугольников, среди всех возможных триангуляций [3].
Задача построения триангуляции по заданному набору двумерных точек – это задача соединения заданных точек непересекающимися отрезками, таким образом, что бы в полученной триангуляции между любыми двумя точками нельзя было построить новые отрезки без пересечения с существующими [1, с. 15].

Оптимальная триангуляция – это такая триангуляция, в которой сумма ребер минимальна.

Алгоритмы построения

Для построения псевдотрехмерной модели были выбраны 2 алгоритма триангуляции:

«Разделяй и властвуй».
Данный алгоритм состоит из двух действий, которые циклично повторяются: разбиение множества элементов и соединение их в треугольники. Вначале следует разделить все точки на 2 части, так что бы в каждой части оказалось равное количество элементов. Затем необходимо в каждой полученной части определить минимально возможное количество точек. То есть, произвести сравнение по следующим условиям:

если количество точек равно 3, то нужно построить триангуляцию из одного треугольника (см. рис. 1а);
если количество точек равняется 4, то построить триангуляцию из двух или трех треугольников в зависимости от расположения точек (см. рис. 1б).
Что бы избежать ситуации, в которой остаются 2 точки необходимо разбивать множество из 11 и менее точек на группы по 3 элемента. При количестве точек равным 8 будет удобнее разбить на 2 части по 4 элемента.

 



Рисунок 1. Триангуляция множеств из трех и четырех точек

 

В среднем и худшем случаях трудоемкость составляет , где  – количество точек.

Слияние триангуляции одна из сложных и основных пунктов данного алгоритма. Для их слияния используются специальные процедуры, одна из которых – процедура «Строй-и-перестраивай».

Для начала необходимо построить треугольники, которые заполняют зону слияния, между  касательными (см. рис.2а). Чтобы построить их нужно сделать следующее: касательная  будет текущей базовой линией  и относительно нее рассматриваются точки  и  вдоль границ сливаемых триангуляций. Далее имеются два треугольника  и  из них нужно выбрать тот, который можно построить и у которого максимум минимального угла больше. Открытая сторона построенного треугольника будет новой базовой линией (см. рис 2б). И так цикл продолжается до тех пор, пока касательная  не будет достигнута [1, с. 30].

После того как вторая касательная достигнута все построенные треугольники проверяются на выполнение условия Делоне с другими треугольниками и при необходимости выполняются перестроения треугольников (см. рис. 2в).

Данная процедура простая и работает заметно быстрее на реальных данных. В худшем случае она имеет трудоемкость  относительно общего количества точек в двух сливаемых триангуляциях, а в среднем на большинстве распространенных распределений  или , где  – общее количество точек вдоль границ сливаемых триангуляций, а  – количество точек.

Невыпуклое полосовое слияние.
Для его реализации необходимо выполнить следующие действия:

Множество всех точек разбивается на несколько столбцов одинаковой ширины или одинакового количества точек в столбцах. В каждом столбце должно быть минимум три точки. Необходимо соединить столбец с его соседом, в случае если данное условие не выполняется для него.
Затем точки разбитые на столбцы сортируются по вертикали, после чего триангуляция производиться по отдельности для каждого столбца. Первый треугольник строиться на трех самых верхних точках и помечается как текущий. Остальные точки добавляются к частичной триангуляции, после их перебора сверху вниз (см. рис. 3а).

