
ГЛАВА 2. Железная логика или абсурд? Что выберем?

Железная логика или абсурд? Этот вопрос в кругах логики является таким же вечным, как вопрос Гамлета у В. Шекспира: «Быть или не быть? Вот в чем вопрос».

Но почему же мы сравниваем два вроде бы столь разных понятия - науку о правильном мышлении и нечто алогичное, нелепое?

Если посмотреть на определение «абсурда» в математическом толковом словаре, то мы найдем следующее: « Абсурд – в математике и логике, обозначает, что какой-то элемент не имеет никакого смысла в рамках данной теории, системы или поля, принципиально несовместимый с ними…», - есть важное уточнение – «…Хотя элемент, который является абсурдом в данной системе, может иметь смысл в другой».

Действительно, если внимательно рассмотреть данную тему, то можно найти примеры:

Если мы будем извлекать  квадратный корень из отрицательного числа, то в поле действительных чисел это будет абсурдом, но если мы начнем извлекать корень квадратный из отрицательных чисел в комплексных числах, то такое действие отнюдь не будет считаться абсурдом.

Порой решение задач настолько неординарно, что грань между абсурдом и логикой стирается, и возникает вопрос, что нам выбрать.

Порой для решения простых задач приходится совершать абсурдные вещи, выходящие за рамки нашей логики, нашего мышления.

– Скажите, с какой скоростью должна бежать кошка, чтобы не слышать звона консервной банки, привязанной к ее хвосту?

            – Со скоростью звука, 330 метров в секунду – тут же отвечает абитуриент.

            – Идите, четыре, – выносит свой вердикт преподаватель. Взглянув на удивленное лицо абитуриента, он поясняет свое решение:

              – В нашем институте готовят инженеров, а не физиков-теоретиков. Нужно реально смотреть на вещи – не может кошка бегать со скоростью звука. Нулю должна равняться скорость кошки. Стоять кошка должна.


Софизмы

Цепочки рассуждений, проводимые нами, могут содержать неточности, недостаток информации или, еще более банально, мы при рассуждении допустили ошибку. И, как следствие, из этого мы можем столкнуться с таким понятием, как  паралогизм и софизм. Что же такое софизм?

Софизм (мастерство, умение) - сложное умозаключение, которое, тем не менее, при поверхностном рассмотрении кажется правильным. Софизм основан на преднамеренном, сознательном нарушении правил логики. Софизмы (греч. sophisma — измышление, хитрость), представляют собой внешне правильные доказательства ложных мыслей. От софизмов следует отличать паралогизмы (греч. paralogismus — неправильное рассуждение) — логические ошибки, допускаемые непроизвольно, в силу незнания, невнимательности или иных причин. Софизмы строятся на том, что в рассуждении незаметно подменяются понятия, отождествляются разные вещи или же, наоборот, — различаются тождественные объекты.

Являясь интеллектуальными уловками или подвохами, все софизмы разоблачимы,  в некоторых из них логическая ошибка в виде нарушения закона тождества лежит на поверхности и поэтому, как правило, почти сразу заметна. Такие софизмы разоблачить не трудно. Однако встречаются софизмы, в которых подвох спрятан достаточно глубоко, хорошо замаскирован, в силу чего над ними надо изрядно поломать голову.

Какие бывают софизмы?

Приведем пример несложного софизма:

3 и 4 — это два разных числа, 3 и 4 — это 7, следовательно, 7 — это два разных числа.

В данном внешне правильном и убедительном рассуждении смешиваются или отождествляются различные, нетождественные вещи: простое перечисление чисел (первая часть рассуждения) и математическая операция сложения (вторая часть рассуждения); между первым и вторым нельзя поставить знак равенства, т.е. нарушен закона тождества.


Много неприятностей подстерегает того, кто неосторожно обращается с мнимой единицей i (квадратным корнем из -1). Об этом свидетельствует хотя бы следующее удивительное «доказательство» равенства 1 = -1:

