§ 3. Проблемы Гильберта

Проблемы Гильберта оказали удивительно мало влияния на развитие математики XX в. Одна из самых красивых из них — о равносоставленности многогранников одинакового объема10 — была на самом деле решена (с публикацией решения) за несколько лет до того, как Гильберт ее поставил. А открытые сейчас связи этой проблемы с квантовой теорией поля Гильберт не заметил. Их обнаружили лишь вследствие странного совпадения сороказначных ответов в компьютерных вычислениях.

На развитие математики в XX в. куда большее влияние оказали работы ученика Гильберта, Германа Вейля (развивавшего, скорее, идею Пуанкаре, что основной задачей математики XX в. будет создание математического аппарата теории относительности и квантовой физики)11.

Я расскажу здесь немного о тех двух из пары десятков проблем Гильберта, в которых идет речь о топологии — наиболее быстро развивавшейся в XX в. области математики, созданной прежде всего А. Пуанкаре, теоремы, ошибки и задачи которого до сих пор определяют состояние этой науки.

10 В отличие от многоугольников, многогранники равного объема не всегда равносоставлены, т. е. не всегда могут быть разбиты на взаимно конгруэнтные части.

11 Не все знают, как огромна была роль Г. Вейля в становлении квантовой механики. Шредингер рассказывает, что ему никак не удавалось получить наблюдаемые в эксперименте спектры атомов исходя из уже известной двойственности волна—частица, так как, хотя он уже и написал «уравнение Шредингера», спектр неизменно получался непрерывным (как в интеграле, а не в ряде Фурье), из-за того что область, где рассматривалось уравнение, простиралась, естественно, неограниченно далеко.

Но Г. Вейль, которому Шредингер рассказал о своих трудностях, подсказал ему, что он, Вейль, уже один раз преодолел подобную же трудность в теории упругости, где он рассматривал колебания и волны в неограниченных областях: для получения дискретного спектра нужно наложить граничные условия на бесконечности, например, потребовать, чтобы пси-функция была интегрируема с квадратом модуля. Шредингер немедленно последовал этому совету, получил требуемый спектр атома водорода, и волновая квантовая механика быстро сменила предшествующую ей матричную.

Ошибка, о которой я здесь говорю, — это отождествление гомотопий с гомологиями, опровергнутое самим Пуанкаре при построении им из додекаэдра «трехмерного многообразия Пуанкаре», на котором каждая замкнутая кривая гомологична нулю (т. е. является границей подходящей двумерной поверхности), но не каждая гомотопна нулю (т. е. непрерывно стягивается в точку). Это трехмерное многообразие проще всего задать системой из трех уравнений в шестимерном вещественном (трехмерном комплексном) пространстве:

(3)

Исправление этой ошибки Пуанкаре привело к раздельному развитию двух наук: теории гомологий и теории гомотопий. К теории гомологий относится, например, описанное выше исследование абелевых интегралов в зависимости от рода римановой поверхности. К теории гомотопий относится, например, изучение монодромий алгебраических функций (описанное выше при исследовании неразрешимости уравнений в радикалах).

Многообразие Пуанкаре послужило также прообразом «экзотических сфер» Милнора — гладких многообразий, гомеоморфных обычной сфере, но не диффеоморфных ей. Для семимерной сферы таких многообразий, не диффеоморфных друг другу, 28, и одно из них, так называемая «сфера E8», задается подобным уравнению (3) уравнением Брискорна в десятимерном пространстве ℂ5:

Чтобы получить остальные экзотические семимерные сферы Милнора, нужно здесь заменять показатель 5 на число 6k — 1 и взять значения k = 1,...,28 (при одном из этих значений k получится многообразие, странно диффеоморфное обычной семимерной сфере!).

Возникшая здесь новая наука — дифференциальная топология — является наукой о гладких многообразиях и одной из самых фундаментальных областей математики. Американское математическое общество в томе, посвященном математическому наследию А. Пуанкаре, сообщило, что Пуанкаре якобы «не был знаком с понятием гладкого многообразия» (которое он-то и ввел в математику). Но о социальных причинах подобного «демократического» пересмотра истории науки и оценки ее достижений я уже сказал выше.

«Проблема Пуанкаре» состоит в том, гомеоморфно ли сфере любое замкнутое связное трехмерное многообразие, на котором всякая замкнутая кривая стягиваема в точку. Она и сегодня остается одной из основных проблем топологии.

Между прочим, одним из основных достижений топологии XX в. явилось открытие того факта, что в многомерном (иногда даже бесконечномерном) случае многое упрощается. Например, все узлы развязываются уже в четырехмерном пространстве (и спириты утверждали, что умеют это использовать), а проблема Пуанкаре решена для многомерных сфер (начиная с размерности 5 гипотеза о гомеоморфности сфере всякого многообразия, где стягиваемы в точку все сферы меньшей размерности, верна).

Топология — важнейшая часть математики XX в., и удивительно, как мало о ней думал Гильберт. Что же касается самого понятия гладкого многообразия, то его обсуждал уже Лукреций, утверждавший в «Природе вещей» («De natura rerum», I в. до н. э.), что атомы делятся по свойствам своей поверхности на следующие три категории (сейчас математики их называют гладкой, кусочно линейной и топологической): некоторые скользят друг по другу своими гладкими поверхностями, другие, подобно многогранникам, сталкиваются своими углами, третьи же, подобно рыболовным крючкам, имеют острия-крючочки и способны крепко соединяться друг с другом этим негладкими выростами.

Топологические проблемы Гильберта имеют в его списке номера 13 и 16. В обоих случаях речь идет о самых первоначальных, исходных вопросах математики, поэтому в российских обзорах проблем Гильберта их обычно пропускают, и я постараюсь восполнить этот недостаток.

В тринадцатой проблеме это вопрос о решении общего алгебраического уравнения степени n,

При n ⩽ 4 такое уравнение решается в радикалах, а при n ⩾ 5, вообще говоря,—нет. Но все же при помощи радикалов можно (подобно тому как это делают для решения квадратного уравнения) свести всякое уравнение степени 5 к специальному уравнению

(4)

Специальную алгебраическую функцию одного переменного х(а), определяемую этим уравнением, достаточно добавить к радикалам, чтобы через комбинации этих функций и рациональных функций выразить функцию х(a1,..., a5), означающую корень общего уравнения степени 5 с заданными коэффициентами.

Общее уравнение степени 6 сводится в таком же смысле к специальной алгебраической функции х(а,b) от двух переменных, определяемой уравнением

Точно так же для решения общего уравнения степени 7 достаточна специальная алгебраическая функция х(а, b, с) от трех переменных, определяемая уравнением

о которой и идет речь в проблеме Гильберта. Вопрос состоит в том, «а нужны ли вообще функции трех переменных?» — можно ли выразить эту функцию х(а, b, с) в виде конечной комбинации функций, каждая из которых зависит лишь от двух переменных?

Примером такой комбинации («суперпозиции» по Гильберту) является функция u(a,b,c) = v(a,w(b,c)): две функции (v и w), от двух переменных каждая, составили в качестве суперпозиции новую функцию (u) от трех аргументов. В общем случае комбинируются в сложную функцию не две функции, а любое их конечное число, причем каждый аргумент может входить в суперпозицию и несколько раз.

При постановке этого вопроса чрезвычайно важно фиксировать класс функций, о которых идет речь: ответы для разных классов удивительно непохожи.

Гильберт уже знал, что «разрывных функций, существенно зависящих от трех переменных, нет»: если допускать любые разрывы у составляющих суперпозицию функций, то число аргументов становится несущественным (главным образом из-за равномощности кубов разных размерностей друг другу, в том числе — просто одномерному отрезку).

Поэтому Гильберт поставил свой вопрос так: а можно ли выразить определяемую приведенным выше уравнением степени 7 функцию z(a, b, с) суперпозицией непрерывных функций двух переменных?

Замечательный прогресс был достигнут лишь через более чем полвека, когда А. Г. Витушкин разобрал аналогичный вопрос для гладких функций вместо непрерывных.

Его результат означал, что степень сложности р-гладкой (р раз непрерывно дифференцируемой) функции от n переменных определяется величиной дроби п/р: чем больше число аргументов n, тем функция сложнее, а чем больше гладкость р, тем проще.

А именно, представление р-гладких функций n переменных суперпозициями q-гладких функций k переменных возможно заведомо не для всякой разлагаемой функции класса (р,п), если сложность представляющих функций меньше, чем сложность представляемых, т. е. если

то представить столь гладкими функциями можно не всё.

Например, три раза дифференцируемые функции трех переменных заведомо не все представляются комбинациями три же раза дифференцируемых функций двух переменных: если представление суперпозицией и возможно, то только с неизбежным снижением гладкости представляющих функций (по меньшей мере до q ⩽ 2).

Основным техническим средством, которое использовал Витушкин, были оценки топологической сложности вещественных алгебраических многообразий, ранее полученные И. Г. Петровским и О. А. Олейник в их работах о другой (шестнадцатой) проблеме Гильберта, о которой я расскажу ниже.

Доказательства Витушкина были позже усовершенствованы А. Н. Колмогоровым, который дал естественно-научное, т. е. выходящее за рамки математики, истолкование витушкинской сложности п/р в терминах теории передачи информации, создав свою теорию «эпсилон-энтропии» классов функций (эпсилон —это ε, греческая буква, обычно обозначающая в математике малое число).

Колмогоровская эпсилон-энтропия измеряет минимальное число (двоичных) знаков, необходимое для указания функции из изучаемого класса с заданной точностью эпсилон (это число необходимых двоичных знаков растет при уменьшении величины ε, и «сложность» определяет именно скорость этого роста).

Рассмотрим, ради общности определения общего понятия, какое угодно компактное метрическое пространство M и зададимся целью указать его точку с погрешностью, не превосходящей ε. Если в M выбрана ε-сеть, т. е. такое конечное множество (из N(ε) точек), что шары радиуса ε с центрами в этих точках целиком покрывают все M, то достаточно примерно log2(N(ε)) знаков: нужно ведь только указать одного представителя из N элементов сети, он и будет ε-приближенно задавать любой элемент своего шара.

Для отрезка М = [0,1] величина N растет как 1/ε, а для квадрата (куба) со стороной (ребром) единичной длины —как (1/ε)2 (соответственно, как (1/ε)3), так что скорость роста величины N определяется размерностью кодируемого пространства М.

В случае пространства M гладких функций (на компактном кубе в n-мерном пространстве и с ограниченными константой производными до порядка р, чтобы это пространство функций было компактным) размерность пространства бесконечна, но число N(ε) элементов сети конечно, хотя оно и растет при уменьшении s быстрее любой (отрицательной) степени величины ε, — например, растет экспоненциально.

Колмогоров доказал, что логарифм числа N(ε) точек минимальной ε-сети растет в этом случае как (1/ε)n/р. Если бы функции k перемен-

ных, участвовавшие в суперпозиции, имели гладкость q, то с их помощью можно было бы получить для представляемых функций сеть, логарифм числа точек которой был бы порядка (1/ε)k/q. Если это число меньше минимально возможного для функций n переменных гладкости p, то, значит, предполагавшееся представление суперпозициями функций столь большой гладкости невозможно (причем не только существуют непредставимые функции, но их даже большинство).

Позже Колмогоров показал, что если отказаться от гладкости и допускать к участию в суперпозиции все непрерывные функции, то любая непрерывная функция от n переменных представляется суперпозицией непрерывных функций от всего трех переменных, а затем Арнольд представил их и суперпозициями непрерывных функций двух переменных. В закончившей эту серию работ теореме Колмогорова единственная употребляемая функция двух переменных — это сумма аргументов х + у, а все остальные непрерывные функции, из которых составляется представляющая все непрерывные функции от n переменных суперпозиция, зависят каждая от одной лишь переменной.

По моему мнению, Гильберту не следовало забывать при формулировке 13-й проблемы и об алгебраических представляющих функциях от меньшего числа переменных, чем представляемая.

Например, действительно ли для решения общего алгебраического уравнения степени 6 необходимо использовать алгебраическую функцию двух переменных, или, может быть, как и для уравнения степени пять, можно обойтись алгебраическими функциями от одной переменной?

Сведение общего уравнения степени n к функциям от n — 4 переменных удается, но, начиная с некоторого n, можно избавиться и от еще одной переменной, так что достаточно n — 5 аргументов. Это явление продолжается и дальше, так что дело сводится к алгебраическим функциям от не более чем n — s переменных, если исходная степень уравнения была большей некоторого (довольно быстро и таинственно растущего вместе с s) числа n(s).

Доказать несводимость к суперпозициям алгебраических функций от меньшего, чем у исходной функции, числа переменных (или хотя бы несводимость к алгебраическим функциям от одной переменной) никто пока не сумел. Я полагаю, однако, что такой алгебраической представимости препятствует топологическая сложность ветвления представляемых функций, так что представление оказывается невозможным не только в классе алгебраических функций, но и в классе топологически эквивалентных им (во всей области комплексных значений аргументов) комплексных непрерывных многозначных функций комплексных аргументов с топологи-

чески таким же ветвлением, как у алгебраических функций малого числа переменных.

Единственным успехом в этом направлении оказалось использование вычисленных мною ради этой цели когомологий групп кос, позволившее построить своеобразную теорию «характеристических классов» алгебраических функций.

Этим способом удается доказывать непредставимость алгебраических функций полными суперпозициями из алгебраических функций от меньшего числа аргументов, чем у разлагаемой в суперпозицию функции. Полная суперпозиция определяется как сложная функция так, что обязательно учитываются все ветви сложной функции: m-значная функция от я-значной имеет ровно mn значений, а не меньше. Например, формула √х + √4х определяет, как полная суперпозиция, четырехзначную функцию, вовсе не совпадающую с двузначной функцией 3√х.

Непредставимость такими полными суперпозициями функций со слишком сложным для представимости ветвлением удается доказать. Но, к сожалению, в смысле этой теории «неразрешимыми в радикалах» оказываются уже уравнения младших степеней 3 и 4 (потому что стандартные классические формулы доставляют, кроме нужных трех или четырех корней уравнения, еще много «паразитных» значений соответствующих суперпозиций радикалов, не удовлетворяющих исходному уравнению).

Избавиться от требования полноты изучаемой суперпозиции в теории характеристических классов алгебраических функций пока не удалось. Я отмечу только, что здесь можно надеяться на помощь теории смешанных структур Ходжа: эта топологическая теория снабжает цикл на особом алгебраическом многообразии указанием о том, от гладкого многообразия какой размерности этот цикл происходит. Эта размерность происхождения не инвариантна относительно гомеоморфизмов, если они не являются алгебраическими, но сохраняется при алгебраических отображениях.

Чтобы немного объяснить, о чем идет речь, рассмотрим треугольник из трех эллиптических кривых. Это приводимое особое алгебраическое многообразие состоит из трех гладких (торических с вещественной точки зрения) компонент, трансверсально пересекающихся попарно в трех точках А, В, С, по одной для пары.

Среди вещественно-одномерных циклов этого вещественно-двумерного многообразия теория смешанных структур выделяет те, которые можно реализовать на одной неприводимой компоненте: они «происходят» из этой (гладкой) компоненты.

А замкнутый треугольный путь АBСА (определенный этим условием по модулю сумм циклов описанного раньше класса) имеет уже принципиально

иное происхождение, определяемое комбинаторикой пересечений гладких компонент, а не их внутренностями.

Запоминание циклом размерности того гладкого многообразия, которое его породило, позволяет надеяться на использование этой структуры для доказательства невозможности редукции более многомерной структуры функции многих переменных к маломерным.

Шестнадцатая проблема Гильберта начинается с одной из старейших и фундаментальнейших математических задач: как может выглядеть вещественная алгебраическая кривая степени n (заданная на плоскости с координатами (x, у) уравнением {f(x, у) = 0}, где f — многочлен степени n)?

В случае степени 2 вопрос решен еще древними: кривая — это эллипс, гипербола или парабола. Но Гильберт предпочитает считать эти три кривые одинаковыми: чтобы их сравнить, надо только поместить их на большую нашей обычной плоскости проективную плоскость, где парабола замыкается одной бесконечно удаленной точкой, а гипербола — двумя (после чего она становится диффеоморфной окружности и даже проективно ей эквивалентной).

Топологические описания кривых степеней 3 и 4 были получены Ньютоном и Декартом, Но уже для кривых степени 6 вопрос был еще открыт во время доклада Гильберта, и Гильберт так сформулировал первый вопрос своей 16-й проблемы: дать топологическую классификацию расположений всех алгебраических кривых степени 6 на вещественной проективной плоскости.

Наибольшее число компонент связности вещественной алгебраической кривой равно g + 1, где g — род кривой (т. е. g = (n — 1)(n — 2)/2 для гладкой кривой степени n), — это «теорема Харнака». По этой теореме, например, наибольшее число компонент связности («овалов», диффеоморфных окружности, ограничивающей круг) у алгебраической кривой степени 6 равно 11.

Гильберт сообщил в докладе, что он знает, как именно могут быть расположены эти овалы, когда их число максимально, т. е. равно 11: только один из них содержит другие внутри своего «круга», а число этих внутренних овалов — утверждал Гильберт — либо 1, либо 9.

Как могут быть расположены овалы кривой степени 8 (их число не превосходит 22), неизвестно и сегодня: построено около 90 реализующихся расположений 22 овалов и найден список из примерно сотни расположений, исчерпывающий для 22 овалов все расположения, не противоречащие уже доказанным теоремам. Но для примерно полудюжины из этих кандидатов их реализуемость неизвестна (точное число оставшихся трудных случаев меняется не то ежегодно, но то ежемесячно).

Общее число топологически различных расположений 22 (неалгебраических) овалов составляет много миллиардов, но почти все эти расположения уже исключены доказанными теоремами для алгебраических кривых.

Вопрос о топологическом строении алгебраических многообразий, заданных одним или несколькими полиномиальными уравнениями в вещественном аффинном или проективном пространстве, является одним из фундаментальнейших вопросов всей математики, часто необходимым для исследования самых разных прикладных задач (где эти уравнения описывают те или иные законы природы). Например, речь может идти о фазовых диаграммах (в термодинамике), о поверхностях Ферми (в физике металлов), о поверхностях Френеля или дисперсионном соотношении (в оптике и в теории распространения волн) и т. д.

На мой взгляд, этот вопрос гораздо важнее и проблемы Ферма, и обсуждавшейся выше «проблемы близнецов» в теории простых чисел. Но, к сожалению, алгебраические геометры не могут помочь решению действительных (real, ℝ) вопросов.

И. Г. Петровский (в 30-е гг.), а затем его ученица О. А. Олейник (примерно около 1950 г.), получили замечательные оценки сверху для основных топологических инвариантов вещественных алгебраических многообразий — чисел Бетти (т. е. чисел независимых циклов разных размерностей: например, одномерное число Бетти b1 для тора равно 2, так как на торе 2 независимых одномерных цикла, параллель и меридиан, а все остальные одномерные циклы — целочисленные линейные комбинации параллели и меридиана).

Результаты Петровского и Олейник прямо продолжают теорему Безу (о том, что кривые степеней m и n пересекаются в не более чем mn точках) и неравенство Харнака (оценивающее сверху количество овалов кривой степени n числом (n — 1 )(n — 2)/2 + 1).

Для алгебраической гиперповерхности12 степени n в вещественном проективном пространстве размерности m комбинация чисел Бетти оценивается сверху некоторым (довольно сложно описываемым) многочленом степени m от величины n, который в работе Олейник задан длинной цепочкой рекуррентных соотношений, позволяющей все же явно выписать

12 Гиперповерхностью в N-мерном многообразии или пространстве называют подмногообразие коразмерности один, т. е. размерности N — 1. Например, уравнение {x1 = 0} задает в пространстве с координатами (x1,...,xN) гиперплоскость, а точка — это гиперплоскость на прямой.

Степенью алгебраической гиперповерхности, заданной уравнением {f(x) = 0}, называется степень многочлена f (например, степень прямой на плоскости — единица, а окружности — два).

ответ в каждом конкретном случае (аналогичные ответы приведены и для случая многообразий, заданных системами из нескольких уравнений, как, например, кривые в пространстве).

Лет пятнадцать спустя после работы Олейник новые оценки чисел Бетти вещественных алгебраических многообразий опубликовали, независимо друг от друга, Дж. Милнор и Р. Том. При сравнении с результатами Олейник выяснилось, что их оценки в несколько (а иногда и много) раз слабее оценок Олейник, т. е. что они оценивают числа Бетти сверху гораздо большим числом, чем истинно наблюдаемые в примерах величины.

Впоследствии все эти оценки цитировались на Западе как «оценки Милнора—Тома», хотя у самих этих замечательных авторов и была ссылка на исходную работу Олейник (с лучшими и значительно более ранними, чем у них, результатами, уже использованными Витушкиным). Здесь стоит, впрочем, заметить, что работа Тома содержала замечательное общее неравенство Смита

оценивающее сверху сумму чисел Бетти вещественного многообразия через сумму чисел Бетти множества всех комплексных точек, удовлетворяющих тому же уравнению. Неравенство Харнака является частным случаем этого неравенства Смита. Для вещественной кривой из r овалов сумма ее чисел Бетти равна 2r (каждый овал вносит свой вклад: по единичке в число компонент связности, b0(ℝM) = r, и столько же в число независимых одномерных циклов, b1(ℝM) = r).

Для римановой поверхности с g ручками (рода g) сумма чисел Бетти равна 2g + 2: b0 = 1 (одна компонента связности), b2 = 1 (одна вещественно-двумерная поверхность), b1 = 2g (по одной «параллели» и одному «меридиану» на каждой ручке). Так что для кривой неравенство имеет вид

что и приводит к теореме Харнака:

Правда, известный Харнаку факт достижения равенства r = g + 1 для некоторых «максимально вещественных» кривых (М-кривых, по терминологии Петровского) из неравенства Смита не вытекает.

Чтобы вывести из неравенства Смита оценку сверху суммы чисел Бетти многочленом от степени уравнения (или степеней уравнений), достаточно вычислить сумму чисел Бетти для комплексного многообразия. Это легче, чем исходная вещественная задача, благодаря тому что достаточно сосчитать ответ в одном (невырожденном) примере: ведь в комплексном

случае все невырожденные объекты данной степени топологически (и даже дифференцируемо в вещественном смысле) одинаковы, так как множество всех вырожденных комплексных объектов (например, многочленов с кратным корнем в пространстве всех комплексных многочленов данной степени) задается алгебраическим комплексным уравнением, а следовательно, имеет вещественную коразмерность два в комплексном пространстве всех рассматриваемых комплексных объектов. Следовательно, гиперповерхность вырождений не делит это комплексное пространство на части (в отличие от вещественного пространства, которое вещественная гиперповерхность вырождений делит на части, образованные, например, множествами вещественных многочленов данной степени с разными числами вещественных корней).

Именно при вычислении ответа для специального примера Том и получил свою слишком грубую оценку: вместо явного вычисления топологических инвариантов комплексных многообразий он использовал их завышенные оценки сверху.

Что касается исходного утверждения (Гильберта) о кривых степени 6, то оно ошибочно. Около 1970 г. И. Г. Петровский попросил меня дать отзыв о докторской диссертации своего и А. А. Андронова ученика, нижегородского математика Д. А. Гудкова, который опроверг не только утверждение Гильберта, но и свою предшествующую диссертации работу, в которой он это неверное утверждение Гильберта доказывал.

Результат диссертации Гудкова правилен, и полный список М-кривых степени 6, состоящих из 11 овалов, содержит не две, как утверждал Гильберт, а три кривые: внутри «круга», ограниченного одним из овалов, содержатся либо 1, либо 5, либо 9 других, и все эти три случая реализуются (Гильберт считал невозможным случай пяти внутренних овалов).

Несмотря на то что эти фундаментальные вопросы, в сущности, могут рассматриваться при помощи компьютерных подсчетов (способных, в принципе, даже определить, согласно теореме Тарского—Зайденберга, число компонент связности, на которые дискриминантная гиперповерхность вырожденных вещественных кривых данной степени делит пространство всех таких кривых), практически никакой пользы в этих трудных вопросах компьютеры пока не принесли, хотя настоящие математики, начиная с И. Г Петровского и Д. А. Гудкова, получили прекрасные результаты.

Продумывая работу Гудкова, я заметил, что не только для кривых степени 6, но и для всех исследованных им кривых четной степени 2k проявлялись замечательные сравнения по модулю 8 (числа 1, 5 и 9 внутренних овалов кривой степени 6 не зря идут через четыре).

Общая формулировка этого сравнения (которое я назвал сравнением Гудкова) такова: пусть кривая {f(x, у) = 0} задана многочленом степени

2k, отрицательным на бесконечности. Рассмотрим ту область с краем, D, ограниченную нашей кривой, где f ⩾ 0. Тогда эйлерова характеристика этой области удовлетворяет (для кривой степени 2k с максимальным по теореме Харнака числом овалов) сравнению по модулю 8:

(для кривых степени 6 χ = 9, 1, —7, k = 3).

Но я знал, что сравнения по модулю 8 являются фундаментальными в топологии четырехмерных многообразий, и стал думать — а где же в этом вопросе об одномерных алгебраических кривых четырехмерное многообразие? В конце концов я понял, что для получения четырехмерного объекта надо комплексифицировать двумерное вещественное многообразие с краем, {f(x,y) ⩾ 0}.

Комплексифицировать неравенство не легко, поэтому я заменил его тождеством {f(x, y) = z2} и рассмотрел заданное этим тождеством накрывающее пространство комплексной проективной плоскости, разветвленное двулистно вокруг римановой поверхности (т. е. множества всех комплексных точек) нашей кривой.

Это — компактное вещественно-четырехмерное многообразие, и, применяя известные из топологии его свойства, я сумел доказать сравнение Гудкова по модулю 4 (а впоследствии В. А. Рохлин, которого я об этом попросил, привлекая свои результаты о топологии четырехмерных гладких многообразий, где топологические сравнения для сигнатур по модулю 8 заменяются на более точные дифференциально-топологические сравнения по модулю 16, доказал сравнение Гудкова13 и по модулю 8).

С этого времени топология вещественных алгебраических многообразий быстро пошла вперед, связавшись, через четырехмерную топологию, и с теорией инстантонов, и с инвариантами Дональдсона, и с квантовой теорией поля. Огромное развитие возникшей таким образом науки подробно освещено в целой серии обзоров В. А. Рохлина, В. М. Харламова и О. Я. Виро. Но я хотел бы подчеркнуть здесь еще раз большое значение более ранних вкладов И. Г Петровского, О. А. Олейник и Д. А. Гудкова в развитие этой науки.

13 Релятивистские «преобразования Лоренца» никогда великим физиком Лоренцем не рассматривались: он поставил вопрос о группе преобразований симметрии уравнений электродинамики Максвелла, но решил его неверно, указав совсем не те преобразования, которые сейчас называют его именем. Пуанкаре, излагая эту ошибочную работу Лоренца в своих лекциях, нашел правильные преобразования, а при публикации этих своих результатов назвал их «преобразованиями Лоренца», и это название сохранилось до сих пор.

Я не знал, что повторяю опыт Пуанкаре, когда вводил термины «сравнения Гудкова» и «индекс Маслова» в свои отзывах на диссертации, где, строго говоря, определенных мною объектов еще не было (хотя и были идеи, которые я превратил в математические понятия).

Странные многочлены из неравенства О. А. Олейник послужили основой другой большой области математики: сравнивая их с более простыми, но доставляющими более грубые оценки, многочленами Милнора и Тома, я заметил, что О. А. Олейник фактически вычисляла числа целых точек в некоторых специальных выпуклых многогранниках и в их сечениях гиперплоскостями.

Число целых точек, как и объем выпуклого многогранника, выражается через координаты вершин или через уравнения граней многогранника довольно сложными формулами (из-за чего у Олейник и возникли громоздкие вычисления, которые Том заменил более просто вычислимыми, но зато менее точными оценками топологических инвариантов сверху).

Я вспомнил, что уже встречал подобные же сложности в нескольких вопросах теории особенностей, в частности, при вычислениях смешанных структур Ходжа. С другой стороны, подобные же удручающе сложные формулы встречались мне в теории представлений групп (громоздки уже классические формулы для коэффициентов Клебша—Гордана).

Поэтому я попросил А. Г. Хованского подробно разработать стереометрию многогранников Ньютона особенностей для выражения ответов в задачах о вычислении смешанных структур скорее через стереометрические величины, вроде объемов, чем через мои громоздкие многочлены от координат вершин диаграмм Ньютона (что он и сделал, назвав созданную теорию «геометрия формул»).

С другой же стороны я посоветовал И. М. Гельфанду (в ответ на его просьбу разобраться с особенностями из теории представлений) постараться упростить удручающе громоздкие формулы его теории гипергеометрических функций многих переменных, заменяя сложные алгебраические выражения простыми геометрическими словами: «число целых точек в таком-то многограннике», «объем» и т. п.

Эти побочные косвенные последствия работы О. А. Олейник по 16-й проблеме Гильберта привели, таким образом, к замечательным достижениям многих лиц.

Теория многогранников Ньютона, созданная в основном А. Г. Хованским, тесно связана с геометрией торических многообразий с одной стороны и с теорией смешанных объемов Минковского—А. Д. Александрова—Фенхеля с другой. С третьей же стороны она привела Хованского впоследствии к теории «малочленов», т. е. многочленов с малым числом одночленов (степени которых могут быть и велики). Дело в том, что топологические инварианты вещественных многообразий, заданных малочленами, ограничены числом слагаемых независимо от их степеней. Это — грандиозное многомерное обобщение «правила Декарта» для оценки числа вещественных корней многочлена от одной

переменной (ведь входящее в правило Декарта число перемен знаков в последовательности коэффициентов многочлена не может превосходить общего числа его ненулевых коэффициентов).

В свою очередь, теория малочленов переносится и на теорию дифференциальных уравнений, где она позволяет давать топологические оценки поведения интегральных и фазовых кривых в зависимости от числа одночленов в многочленах, задающих компоненты векторного поля. И можно даже итерировать эту процедуру, рассматривая на каждом следующем шаге уравнения, коэффициенты которых доставляются кривыми предыдущего шага.

Специалисты по теории представлений групп тоже использовали мой совет. В своих первых публикациях этого направления они даже на этот совет сослались.

Таким образом, работы Петровского и Олейник по 16-й проблеме Гильберта косвенным образом способствовали прогрессу в большой серии исследований в разных областях математики (в числе которых нужно упомянуть еще и замечательную топологическую «теорию лакун» Петровского, возникшую при исследовании им распространения волн, описываемых гиперболическими системами дифференциальных уравнений в частных производных).

В нашем трехмерном пространстве у волны, например акустической, есть и передний, и задний фронт. Благодаря последнему, возмущение (скажем, звук), пройдя через некоторую точку наблюдения, затем в ней полностью исчезает. Это явление и делает возможным акустическую связь в нашем трехмерном пространстве. В двумерной или четырехмерной среде заднего фронта у волны нет, и возмущение, пройдя через точку наблюдения, лишь постепенно там затухает, а не прекращается сразу. Акустическая связь в таких случая невозможна, так как уже принятый сигнал долго еще продолжает звучать в точке приема, мешая разобрать последующие сигналы.

И вот оказывается, что математической причиной этого различия между волнами с резким фронтом и без него является топологический характер «цикла Петровского» в гомологиях алгебраического многообразия («поверхности Френеля»), определяющего колебания среды. Среди прочих достижений теории лакун Петровского (развитой впоследствии Атьей, Боттом и Гордингом, а затем доведенной до вычисления конкретных ответов В. А. Васильевым) упомяну содержащееся в работах Петровского о лакунах доказательство реализуемости классов когомологий алгебраических многообразий и их дополнений дифференциальными формами с рациональными коэффициентами — этот результат обычно приписывают Гротендику, опубликовавшему его позже.

Возвращаясь к проблемам Гильберта, замечу, что ошибочное утверждение Гильберта о кривых 6-й степени в 16-й проблеме — далеко не единственная его ошибка. В опубликованной несколькими годами позже проблем статье о Минковском Гильберт так объясняет принцип относительности: «таким образом, понятие одновременности отдаленных друг от друга событий существует само по себе, безотносительно к какому-либо способу синхронизации часов в разных местах».

Ни Минковский, ни Пуанкаре никогда бы так не сказали: напротив, никакой абсолютной одновременности событий в разных точках пространства определить принципиально нельзя, в этом и состоит принцип относительности.

Но физика трудна, и у самых физиков логики не больше (одна из нерешенных проблем Гильберта как раз состоит в том, чтобы придать физике математическую строгость). При изложении результатов Минковского по геометрии чисел Гильберт проявил не большее понимание работ своего друга: контрпримеры к утверждению, которое Гильберт приписал здесь Минковскому, строятся без труда.

Ошибки играют в математике не меньшую роль, чем доказательства: анализируя их причины и пути их преодоления, можно быстрее идти вперед, чем тупо пытаясь продвинуться в малоизученном направлении14.

А. Пуанкаре потратил премию, присужденную ему шведским королем Оскаром II за его ошибочную работу о проблеме трех тел, на то, чтобы скупить все копии журнала «Акта математика», где эта его ошибочная работа была напечатана, и разослать всем подписчикам исправленную версию (экземпляр с правкой был лишь недавно обнаружен в архиве издателей, после чего эта история только и стала широко известной). Но результатом исправления ошибки было создание Пуанкаре современной теории динамических систем (часто называемой «теорией хаоса»).

14 А. С. Пушкин уже высоко ценил значение ошибок:

О, сколько нам открытий чудных

Готовит просвещенья дух,

И опыт, сын ошибок трудных,

И гений, парадоксов друг.

Я. Б. Зельдович выбрал себе поэтому псевдоним «Парадоксов», объясняя, что это — «фамилия друга гения».

Комментируя «Евгения Онегина», Набоков замечает, что «Пушкин, подобно многим великим людям, математиком был усердным и никудышным». Сам Набоков служит тому примером: по его словам, строка «в граненый ствол уходят пули» объясняется тем, что «ствол пистолета в сечении представляет собой многогранник».

Лейбниц писал на полях своего экземпляра труда Ньютона: «ошибка», «ошибка» — например, по поводу теоремы Ньютона, утверждающей15, что площадь, отсекаемая от замкнутой плоской кривой переменой секущей прямой, не может быть алгебраической функцией от секущей прямой. Лейбниц привел свой контрпример кривой: треугольник (сейчас его рукопись опубликована и по-русски).

В действительности Ньютон считал кривую гладкой, а его замечательное топологическое доказательство основывалось на самом деле на аналитическом продолжении функции вдоль соответствующей данной кривой римановой поверхности. В современных математических терминах это доказательство можно изложить совершенно строго. И при этом становится ясно, насколько хорошо Ньютон (в отличие от алгебраического бурбакиста Лейбница) понимал и римановы поверхности, и ряды Пюизо (которые он считал своим основным математическим достижением и которые в то время назывались «теорией параллелограмма Ньютона»). Сейчас они, к сожалению, выкинуты из курсов анализа, хотя они и объясняют, например, замечательное и часто употребляемое в физике рассуждение, почему некоторые члены сложных асимптотических выражений следует сохранять, хотя они и меньше по величине, чем другие, отбрасываемые как малые. Физики вроде Ландау обычно говорят, что сохраняемые члены отличны от больших отбрасываемых тем, что они якобы «имеют больший физический смысл», в то время как Ньютон справедливо приписывал им преимущество в квазиоднородной фильтрации в пространстве степенных рядов, определяемой многоугольником Ньютона (который теперь называют «границей выпуклой оболочки носителя ряда Фурье»). Эйлер в своем

15 Эту свою теорему Ньютон открыл, думая о том, какую форму планетных орбит следовало бы выбрать Создателю, чтобы облегчить нам вычисление положения планеты на орбите в каждый момент времени (при ее движении по известной орбите в соответствии с законом площадей Кеплера): сейчас для этого приходится решать трудное трансцендентное уравнение, а теорема Ньютона показывает, что эта трудность неизбежна: «лучших», чем эллипсы, орбит не существует.

Между прочим, именно исследование этого специального трансцендентного уравнения привело математиков к пониманию радиуса сходимости степенного ряда как расстояния до ближайшей особенности, где исследуемая функция перестает быть голоморфной: ряд Тейлора для арктангенса перестает сходиться при большем по модулю, чем единица, аргументе не из-за того, что у него большие коэффициенты, а из-за особенности функции «арктангенс» в мнимой точке i. Странные явления в анализе часто имеют простые топологические причины.

Открытие Пуанкаре топологических причин расходимости рядов теории возмущений небесной механики (Лагранжа, Лапласа и их последователей) было основой его работы о задаче трех тел, с которой начинается новый период теории хаоса и динамических систем.

Но именно это свое замечательное открытие Пуанкаре вынужден был посчитать ошибкой, так как он истолковал его как решение другой, гораздо менее важной проблемы, сформулированной королем Швеции, истинный ответ в которой противоположен ответу, указанному Пуанкаре.

«Введении в анализ» объяснял эту геометрию многоугольников Ньютона и квазиоднородных фильтраций и градуировок как важнейшую для изучения анализа часть алгебры, но теперешние аксиомофилы выбросили из курсов анализа все самое главное.

Эпонимический принцип, приписывающий эпигонам вроде Лейбница, все достижения классиков вроде Ньютона, является важным социальным стимулом поощрения новых поколений слабых исследователей.

Современный английский физик М. Берри написал мне после нашей с ним дискуссии о происхождении «фазы Берри», использованной и опубликованной несколькими десятками лет раньше Берри в работах С. М. Рытова об инерции направления поляризации в светопроводе и в (засекреченных в свое время) работах А. Ю. Ишлинского о набеге фазы гироскопа на подводной лодке, возвращающейся домой по пути, отличному от пути «туда». По словам Берри, нужно всегда иметь в виду сформулированный им принцип Арнольда: если какой-либо объект имеет собственное имя (например, «Америка»), то это — не имя первооткрывателя.

Но, — продолжает Берри, — пользуясь этим принципом, нужно иметь ввиду и следующее его дополнение:

принцип Берри: принцип Арнольда применим к самому себе.

Происхождение математических проблем бывает очень разным. Я не собираюсь пополнять список Манина новыми загадками, отвлекающими умников от полезных дел. Следующая тема была одним из последних увлечений А. Н. Колмогорова: вопрос подсказан проблемой миниатюризации мозга или компьютера.

Рассмотрим граф из n вершин (шариков фиксированного радиуса а) и соединяющих их проводов (фиксированной толщины b). Предположим, что максимальное число k выходящих из одной вершины проводов («аксонов», «дендритов») ограниченно фиксированной постоянной (можно представлять себе величину k — 100 или 1000), а число вершин («нейронов», «ячеек») n растет неограниченно.

Спрашивается, как будет при этом расти минимальный радиус R того шара, в который этот телесный «граф» из n нейронов можно уместить без самопересечений?

Ясно, что радиус мозга, R, должен расти с числом нейронов, n, не медленнее, чем ∛n, иначе объем вмещающего шара был бы меньше суммы объемов уместившихся в нем «нейронов».

Дальше Колмогоров рассуждал так. Белое вещество экономно упакованного в черепе мозга — это дендриты и аксоны, связывающие между собой нейроны, а серое — тела нейронов. Серое вещество мозга составляет его поверхность, а белое расположено внутри. Это подсказывает, что минимальный радиус «мозга» из n нейронов должен расти

не как кубический корень из n, а быстрее, как квадратный корень из числа нейронов.

В конце концов Колмогоров (со своим сотрудником Бардзинем) получил целую серию теорем. Во-первых, уместить в шаре радиуса порядка √n систему («мозг») из n ячеек («нейронов») всегда можно.

Во-вторых, существуют «умные» графы («устройства мозга»), для которых меньшего радиуса не хватит.

В-третьих, таких (требующих радиуса порядка √n) графов с n вершинами большинство.

В-четвертых, можно явно указать свойство «сложности», при наличии которого возникает необходимость радиуса порядка √п. Например, примитивный «мозг червя» из n «нейронов», соединенных в последовательную цепочку .-.-...-. , можно уместить и в круге меньшего радиуса, √п. Но достаточно сложный компьютер или мозг такого уплотнения не выдерживает. А критерием «сложности» является универсальность: граф из n нейронов «сложен», если он включает в качестве подграфов все графы из немного меньшего, чем n, числа нейронов (при прежнем ограничении на число связей, выходящих из одной вершины).

Указанным свойством универсальности обладает, оказывается большинство графов из n элементов: кретинский «мозг червя» — редкое исключение.

Описанный этой теорией степенной закон зависимости радиуса мозга от числа нейронов — прообраз множества других подобных степенных законов, которые чаще всего обнаруживают эмпирически, при рисовании результатов измерений на двойной логарифмической миллиметровке. Степенные зависимости изображаются тогда наклоненными прямыми линиями. Удивительно то, что тангенс наклона этих прямых (а он-то и определяет показатель степени степенного закона) часто оказывается рациональной дробью с небольшими числителем и знаменателем.

Иногда для объяснения такого наблюденного степенного закона удается придумать приводящую к нему теорию (часто довольно сложную), Примером является здесь показатель 5/3 в колмогоровских законах турбулентности, объясненный им при помощи также недоказанного принципа подобия (согласно которому рождение средних вихрей из больших управляется тем же неизвестным нам законом, что и рождение малых из средних — и так от планетарных масштабов в атмосфере или океане и до микроскопических вихрей, где энергия движения диссипируется за счет вязкости). Интересно, что идея о существовании такого закона в гидродинамике высказывалась уже Леонардо да Винчи (объяснившего другим законом подобия, почему киты больше слонов).

Я приведу здесь еще несколько наблюденных степенных законов, объяснения показателей степеней в которых мне неизвестны.

Число видов на острове пропорционально корню четвертой степени из площади острова.

Число типов клеток в организме пропорционально квадратному корню из числа генов в его геноме.

Число научных работников данной производительности обратно пропорционально числу научных публикаций каждого из них.

Скорость метаболизма пропорциональна степени 3/4 от массы организма (а не степени 2/3, как получилось бы вследствие простой зависимости метаболизма от площади гладкой поверхности химического контакта).

Число извержений вулкана с выбросом объемом меньше V растет при уменьшении величины объема выброса как V-3/2 (это —по наблюдениям вулкана Piton de Fournaisse, опубликованным F. Lahaie, J.-R. Grasso, P. Marcenac и S. Giroux (С. R. Acad. Sci. Paris, Ser. II. 1996. Vol. 323, № 7. P. 569—574)).

Л. Н. Толстой сообщал сыну, что затрачиваемые на удовольствия средства растут как квадрат наслаждения (письмо от 16.Х.1895. Собр. соч. М., 1984. Т. 19. С. 334).

Номер города в списке, упорядоченном по числу жителей, обратно пропорционален числу жителей.

Упомяну еще пару математических задач из списка, составленного А. Д. Сахаровым.

Жена попросила его нарубить капусту для пирогов. Технология такая: сначала кочан нарезается на плоские круглые слои, а потом каждый слой, положенный на стол, рубится на выпуклые мелкие многоугольники случайными вертикальными ударами ножа.

Занимаясь этой рубкой, Сахаров задался вопросом: а сколько в среднем сторон у получающихся мелких выпуклых многоугольников?

Ответ А. Д. Сахарова: в среднем четыре, хотя среди кусочков попадаются и треугольники, и пятиугольники.

Подготавливая эту задачу к печати, Ф. Аикарди заметила ее n-мерное обобщение: в n-мерном пространстве получающиеся при разрезании случайными гиперплоскостями n-мерные мелкие выпуклые многогранники будут в среднем (при большом их числе) иметь столько же k-мерных граней, сколько их имеет n-мерный куб (в трехмерном пространстве: среднее число граней кусочка —6, среднее число ребер — 12, среднее число вершин — 8).

Возвращаясь к двумерному случаю, упомяну еще одно наблюдение А. Д. Сахарова. Сосчитаем средний периметр р получающихся многоугольных мелких частей и среднюю площадь S такой части. Чтобы размер части не влиял, составим их безразмерную комбинацию S/p2. Спра-

шивается, как ведет себя эта безразмерная характеристика форм частей разбиения, когда число этих мелких частей растет до бесконечности?

Ответ А. Д. Сахарова: безразмерная дробь S/p2 стремится к отношению площади круга к квадрату длины его окружности, т. е. к 1/4π. Это кажется парадоксально противоречащим изопериметрическому неравенству, согласно которому площадь, ограниченная кривой данного периметра, максимальна, когда кривая — окружность. Но никакого противоречия тут нет, так как речь идет не о среднем значении отношения S/p2, а об отношении средних значений величин S и p2. Средняя площадь и средний периметр достигаются на совершенно разных кусочках разбиения. Статистика — опасная парадоксами наука (и часто большая ложь)