ОБРАЗОВАНИЕ ЦЕПНЫХ ДРОБЕЙ

§ 3. Разложение действительного числа в цепную дробь

7. Алгоритм разложения в цепную дробь. Забудем о десятичной системе счисления. Как говорил в своих лекциях выдающийся русский математик Николай Николаевич Лузин (1883—1950), «преимущества десятичной системы не математические, а зоологические. Если бы у нас на руках было не десять пальцев, а восемь, то человечество пользовалось бы восьмеричной системой». Десятичная система практически очень удобна, но при исследовании теоретических вопросов арифметики она неуместна.

Итак, откажемся от десятичной и вообще от любой позиционной системы, т. е. станем в положение Архимеда, и задумаемся над вопросом: какой спо-

соб оценить действительное число самый естественный?

В ответе на этот вопрос не может быть колебаний: надо прежде всего указать, между какими целыми числами оно заключено. Например,

находится между 2 и 3;

— между 1 и 2;

Разумеется, достаточно указывать только меньшее из этих чисел:

Заметим, что такая оценка не связана со способом обозначения целых чисел, т. е. с какой-нибудь конкретной системой счисления.

Займемся числом-^ . Наша оценка «два с лишним» слишком груба и годится лишь как первое приближение. Если мы хотим сделать второй шаг, то мы должны оценить «добавку» х. Поскольку она меньше единицы, естественно представить ее как дробь с числителем 1 (мы опять апеллируем к «естественности», но это в последний раз) :

Теперь х\ больше единицы, и мы опять повторяем те же шаги: выделяем целую часть и т. д. и т. д. Приглашаем читателя внимательно проследить за чередованием этих двух шагов:

Выражение

где ûi, û2, us — натуральные числа1, ао — натуральное число или нуль, называется цепной дробью.

Числа а0, аь а2, ...,а5 называются элементами2 цепной дроби. Можно сказать, что мы разложили число в цепную дробь.

В дальнейшем нам придется часто применять этот алгоритм. Он состоит в чередовании двух шагов.

Шаг 1. Из числа выделяется целая часть, т. е. оно представляется как сумма двух слагаемых: целое число плюс остаток, меньший единицы.

Шаг 2. Второе слагаемое представляется как единица, деленная на число, большее единицы. К этому числу опять применяют первый шаг и т. д.

1 Напомним, что натуральные числа — это 1, 2, 3, ... Нуль не считается натуральным числом.

2 Иногда их называют неполными частными.

Прежде чем углубляться в теорию цепных дробей, ответим на три вопроса.

8. Обозначение цепных дробей. Первый вопрос. Не слишком ли громоздко обозначение цепной дроби? В нашем примере получилась трехэтажная дробь, а если получится двадцатиэтажная, то она не уместится на листе бумаги.

Это верно, и для цепных дробей употребляются различные условные обозначения. Мы будем пользоваться таким:

Обратите внимание на точку с запятой. Она подчеркивает, что роль целой части а0 — особая, не такая, как других чисел (особая — не значит более важная, в данном случае скорее наоборот).

9. Разложение в цепную дробь отрицательных чисел. Второй вопрос. Как разложить в цепную дробь отрицательное число?

Для разложения отрицательного числа в цепную дробь существуют два способа.

1. Ставить минус перед всей цепной дробью. Например,

2. Допустить отрицательные значения а0 (но аи û2, ûs по-прежнему положительны). Например (вычисления проверьте сами),

В этой книге мы всегда будем пользоваться вторым способом. Итак, отныне а0 — любое целое число, а,\, а2, ...— натуральные числа.

Сделав это замечание, в дальнейшем при изложении теории мы не будем уделять много внимания отрицательным числам. Каждое отрицательное число может быть получено сдвигом некоторого положительного числа на целое число влево по числовой оси. Чтобы изучить арифметическую природу числа — —, можно изучить число—, а затем сдвинуть его на три единицы влево.

10. Примеры, когда процесс разложения бесконечен. Третий вопрос. Обязательно ли процесс разложения числа а в цепную дробь обрывается?

Нет, он может оказаться бесконечным. Вот несколько примеров.

Пример 1. Разложить У 2 в цепную дробь.

Оказывается, х2=Х\. Значит, с этого места все будет повторяться, т. е. х3=х2, х4 = х3, ... Последовательно получаем:

Пока мы записываем У2 в конечном виде (но с участием иррационального хп), мы можем пользоваться знаком равенства. При бесконечном продолжении этого процесса получится

т. е. числу У2 соответствует бесконечная цепная дробь. Знак равенства между У2 и бесконечной цепной дробью [1; 2, 2, 2, ...] поставить нельзя, потому что мы еще не умеем осуществлять переход от одного из этих двух символов к другому в любом направлении. Символ бесконечной цепной дроби пока не имеет для нас смысла. Эта проблема будет подробно обсуждена и решена в главе IV.

Пример 2. В геометрических задачах можно искать разложение в цепную дробь геометрической величины, числовое значение которой не задано. Найдем, например, отношение основания к боковой стороне в равнобедренном треугольнике с углом 108°.

В треугольнике ABC (рис. 6) углы 108°, 36°, 36°. Откладываем ВВ\ = Ь (ясно, что Ь уложится в а один раз, потому что а<2Ь)

Имеем

Но треугольник В\АС подобен исходному (подсчитайте величину углов). В первой строке мы определяли отношение — основания к боковой стороне.

Во второй строке мы опять стоим перед той же задачей: Х\ есть отношение основания к боковой стороне в треугольнике той же формы. Раз после первого шага мы опять получили исходное положение, то процесс не будет иметь конца. Можно написать

Аналогично можно показать, что

Мы еще вернемся к этому результату в конце п. 32.

Рис. 6.

Пример 3. Разложить в цепную дробь отношение диагонали квадрата к его стороне.

Этот пример сложнее предыдущего. Там мы после одного шага процесса возвращаемся к исходному положению, а здесь — после двух.

Если считать известным, что — = ]/ 2 , то этот пример совпадает с примером 1. Но можно из геометрических соображений получить разложение отношения — в цепную дробь, не зная его численного значения.

Исходная позиция: надо откладывать сторону по диагонали. Она отложится один раз. Имеем (рис. 7):

Строим ВХВ2Л-АВ. Тогда ВВ2 = ВХВ2 (докажите сами). Треугольник /4ßi#2 дополним до квадрата (только для наглядности, для доказательства это не нужно). Теперь откладываем АВХ по ВА. Отложив один раз, получим ВВ2, а останется В2А. Теперь надо откладывать АВ{ по В2АУ но это — повторение исходной ситуации: откладывание стороны квадрата по диагонали. Значит, процесс бесконечен, т. е.

Рис. 7.

Легко показать, что