§ 1. Контактная топология и обращение волн

Простейший пример распространения волн дает семейство эквидистант данной гладкой плоской кривой, например эллипса (их, а также волновые фронты эллипсоидов изучал А. Кэли в своем труде, предшествующем теории Морса и теории катастроф и содержащем основные результаты этих теорий). Можно представлять себе исходную кривую местом, где происходят некоторые возмущения — эпидемия, излучение звука или света.

Распространяясь внутрь эллипса, волновой фронт, который изначально был гладким, приобретает четыре особенности (точки возврата). Позже, в процессе распространения, они исчезают, и вывернутый —уже гладкий — фронт распространяется далее до бесконечности вовне изначального эллипса.

Изучение изменений выворачивающихся фронтов привело к созданию новой математической науки — контактной топологии, описывающей волновые фронты через их лежандровы контактные многообразия (образованные контактными элементами34 фронтов в расслоенном пространстве всех контактных элементов пространства, содержащего фронт): они тесно связаны с преобразованиями Лежандра, откуда и происходит их название.

В случае одномерного фронта лежандрово многообразие является кривой — лежандровым узлом в трехмерном пространстве, образованном всеми контактными элементами плоскости. Топология проявляется здесь благодаря следствию теории Гюйгенса распространения волнового фронта: топологический тип лежандрова узла в пространстве элементов не

34 Контактный элемент на многообразии — это гиперплоскость, составленная из приложенных в одной точке касательных векторов. Если многообразие — плоскость, то элемент можно представлять себе как бесконечно малый кусочек прямой (или гладкой кривой). Многообразие всех контактных элементов плоскости трехмерно (и расслоено над этой плоскостью на окружности элементов, проходящих через одну точку).

может измениться в процессе распространения. Исходная и конечная лежандровы кривые задают узел одного и того же типа. (Это утверждение справедливо для любого процесса распространения волн, например для движущихся эквидистантных кривых на римановой поверхности, метрика которой может даже изменяться со временем.)

Это свойство сохранения узлов в любых системах распространения волн вытекает из корпускулярно-волновой двойственности: частицы движутся вдоль лучей согласно гамильтоновой динамической системе, и теорема единственности запрещает лучам (или фронтам) касаться. Топологический тип лежандрова многообразия волновых фронтов высших размерностей (n в (2n + 1)-мерном расслоенном пространстве) также сохраняется.

Своеобразным результатом «контактной гомологической теории», созданной Ю. Чекановым для изучения топологических инвариантов распространяющихся фронтов, является следующая теорема, доказанная им вместе с П. Пушкарем:

При любых процессах выворачивания найдется промежуточный фронт с не менее чем четырьмя точками возврата.

На самом деле доказанное ими утверждение заключается в том, что для любого однопараметрического гладкого семейства лежандровых кривых (интегральных кривых естественной контактной структуры в пространстве контактных элементов), связывающих лежандрову кривую фронта, движущуюся на плоскости внутрь диска, ограниченного ею, с лежандровой кривой вывернутого фронта, движущейся наружу, фронты некоторых промежуточных лежандровых кривых из связывающего семейства имеют по крайней мере четыре точки возвата каждый.

Доказательство этой замечательной, имеющей глубокий физический смысл топологической теоремы очень сложно и использует, с одной стороны, недавний прогресс в симплектической топологии (гомологии Флёра и квантовые гомологии и т. п.), а с другой — результаты С. Баранникова об алгебре комплекса Морса (не получившие, к сожалению, заслуженного признания в момент своего появления несколько лет назад).

Вся эта новая теория предоставляет собой фантастическое обобщение забытой классической теоремы Штурма и Гурвица о рядах Фурье (говорящей, что вещественная периодическая функция имеет по крайней мере столько же нулей, сколько и гармоника наименьшего порядка ее ряда Фурье). Отсутствие постоянного члена дает два нуля — и это в точности неравенство Морса для окружности. Теорема Штурма—Гурвица обобщает это утверждение на критические точки высшего порядка, в которых обращается в нуль выражение d(d2 + 1 )... (d2 + n2)f.

Обобщение этой теоремы Пушкарем и Чекановым в некотором смысле параллельно обобщению теории Морса на пересечения лагранжевых многообразий в симплектической топологии: теории Морса и Штурма являются просто инфинитиземальными (или линеаризованными) вариантами новых общих топологических теорем в симплектической и контактной топологии. Эти новые результаты сводятся к своим более простым инфинитиземальным вариантам, когда описываемые ими преобразования лагранжевых и лежандровых многообразий остаются малыми. Но чекановская контактная теория доказывает, что они остаются в силе и при сколь угодно больших деформациях.

Таким образом, эта новая теория является далеко идущим нелинейным топологическим обобщением теории Штурма—Гурвица (представляющей собой обобщение теории Морса на высшие производные), в которой функции морсовской или штурмовской теории уже могут быть не однозначными, а многозначными (например, локально вести себя как квадратный корень). Вместо таких функций формально рассматриваются лагранжевы или лежандровы подмногообразия, которые больше не являются сечениями кокасательного расслоения или расслоения 1-струй (каковыми были лагранжевы и лежандровы подмногообразия, ассоциированные с функциями, т. е. лагранжевы графики дифференциалов и лежандровы графики 1-струй функций).

Я считаю изобретение контактной топологии, вершиной которой является теорема Чеканова и Пушкаря о выворачивании волновых фронтов, одним из наивысших достижений математики конца XX в. Это — нечастый случай, когда современная математика породила трудный физически значимый результат.

§ 2. Симплектические неподвижные точки и «последняя геометрическая теорема» Пуанкаре

В современных терминах утверждение этой теоремы (обязанной своему происхождению исследованиям Пуанкаре периодических движений в задаче трех тел) выглядит так.

Количество неподвижных точек любого точного симплектоморфизма компактного симплектического многообразия не меньше количества критических точек гладкой функции на этом многообразии.

И неподвижные, и критические точки можно подсчитывать как с кратностями (морсовская версия), так и геометрически (в версии Люстерника— Шнирельмана).

Точный симплектоморфизм, по определению, — это конечный член однопараметрического семейства диффеоморфизмов, порожденного движением точек симплектического фазового пространства под действием некоторой гамильтоновой системы. Здесь функция Гамильтона может зависеть от времени. Требование точности заключается в том, что гамильтониан должен быть однозначной функцией, а не просто замкнутой 1-формой. Поворот тора (не имеющий неподвижных точек) служит примером неточного симплектоморфизма. В размерности 2 симплектоморфизмы — это просто диффеоморфизмы, сохраняющие площадь. В высших размерностях они определяются сохранением обобщенной площади (которая является замкнутой невырожденной 2-формой, называемой «симплектической структурой» и «интегральным инвариантом Пуанкаре», или «гильбертовым инвариантным интегралом»).

Сформулированная выше теорема была опубликована как гипотеза А. Пуанкаре (сразу после его смерти) для плоского кругового кольца, и в этом случае она была позднее доказана Г. Д. Биркгофом. Я опубликовал общую гипотезу, сформулированную выше, (доказав ее при некоторых ограничениях) в 1965 г., но эта статья оставалась непрочитанной почти 20 лет, поскольку она была напечатана на французском языке (в С. R. Acad. Sci. Paris).

Позже эта «гипотеза Арнольда» послужила толчком к большому развитию симплектической топологии (замечательны работы Конли, Цендера, Громова, Элиашберга, Шапрона, Лоденбаха, Сикорава, Флёра, Хофера, ...). Возможно, теория гомологий Флёра (со своими приложениями к топологии и квантовой теории поля) является наиболее известным продуктом развития, порожденного этой проблемой.

В прошлом году мне сообщили, что «гипотеза Арнольда» окончательно доказана (независимо несколькими соревнующимися командами, включающими Фукая, Оно, Руана и многих других; все они использовали технику Концевича). К сожалению, я не могу проверить, верны ли окончательные доказательства. Доказанное утверждение является, возможно, более слабым, чем моя изначальная оптимистическая формулировка, приведенная выше (и основанная на неформальной аналогии между лагранжевыми многообразиями и «многозначными производящими функциями» рациональной механики).

В любом случае я рассматриваю прогресс на пути к доказательству теоремы о симплектических неподвижных точках (и ее версии для пересечений лагранжевых многообразий) как одно из главных достижений математики прошедшего века.