ГЛАВА 1. Математика без формул. Что остается?

Дальнейшее исследование опирается на еще один социальный опрос среди учащихся. Всем был задан вопрос: «Что станет с математикой, если из нее убрать формулы, уравнения и неравенства?» Диаграмма представлена ниже.

Исходя из данных диаграммы можно сказать, что большинство проголосовавших не имеет представления о том, что математика, потеряв из списка своих достоинств всего лишь формулы, уравнения и неравенства, останется весьма интересной и многогранной наукой. Хотя формулы в математике были придуманы, как это ни странно, чтобы облегчить занятия этой самой математикой. Школьники не могут в это поверить до сих пор.

Более чем сотне участников разных возрастных категорий был задан ещё вопрос: «Нравится ли Вам математика?» Из результатов, приведенных в данной выше диаграмме, следует, что менее половины участников ответили, что математика им нравится. Большая же половина дала отрицательный ответ. В основном математика не популярна за счет формул и объема изучаемого материала, уже из этих факторов выливается еще один популярный ответ: «не пригодится в жизни». А ведь математика весьма важна. Мы решили посмотреть, что же будет, если из математики убрать те ненавистные формулы, которые отнимают у данной науки аудиторию? Станет ли математика интереснее?

Решение логических задач

Так как мы коснулись темы логики,  то сразу возникает вопрос: «К чему применима

логика в математике и каковы её задачи?»

Математика была очень популярна еще до появления в ней различного рода формул, и многие интеллектуалы любили головоломки. При этом решение головоломок есть развитие логического мышления. Мы сталкиваемся с различного рода головоломками с самого детства: самый простой тому пример – загадки и шарады, которые родители задают детям, которые в свою очередь всегда рады решать такие задачки.

В «Кентерберийских рассказах» Джефри Чосера содержится огромное количество головоломок, которые многие дети начинают решать уже в школе на уроках информатики (в Российских учебных заведениях). Такие задачи известны в кругах учеников как             « Переливашка», «Пэйнт», «Лого». Также в произведении Чосера содержатся и более трудные головоломки.

При рассмотрении данной темы мы не зря затронули предмет информатики, и вскоре вы узнаете, почему.

Для решения самих головоломок используются различные методы и способы, которые мы сейчас рассмотрим.

Я взяла 6 способов решения логических задач:

Метод рассуждения
Метод таблиц
Метод графов
Круги Эйлера
Метод блок-схем

Мы рассмотрим  идеи некоторых видов решения логических задач.


Виды решения логических задач.

Метод рассуждения
Идея данного метода в последовательных рассуждениях и выводах, которые строятся из утверждений, содержащихся в условии задачи.

Задача: Виктор, Дмитрий и Андрей изучают различные иностранные языки: китайский, японский и арабский. На вопрос, какой язык изучает каждый из них, один из них ответил: «Виктор изучает китайский, Дмитрий не изучает китайский, а Андрей не изучает арабский». Впоследствии выяснилось, что в этом ответе лишь одно утверждение верно, а остальные два других – ложны. Какой язык изучает каждый из молодых людей?

Решение:  Имеется три утверждения. Если первое верное, то верно и второе, так как юноши изучают разные языки. Это противоречит условию задачи, поэтому первое утверждение неверно. Если второе утверждение верно, то первое и третье – ложны. При этом получается, что никто не изучает китайский. Это противоречит условию, поэтому второе утверждение тоже ложно. Остается лишь третье утверждение, которое является верным. Следовательно, Виктор не изучает китайский, его изучает Дмитрий.

Ответ: Виктор изучает арабский, Дмитрий изучает китайский, Андрей изучает японский.

