Мировой опыт внедрения информационных технологий (ИТ) в разные сферы хозяйственной деятельности дает возможность говорить о больших потенциальных возможностях для перспективного развития и функционирования субъектов хозяйствования разных организационно-правовых форм и инфраструктурных территориальных образований, к которым относятся социально-инфраструктурные центры.

Под социально-инфраструктурными центрами (СИЦ) следует понимать места сосредоточения на территории региона новых форм инфраструктурных объектов разных видов деятельности, функционирование которых направлено на удовлетворение социально-бытовых и социально-духовных нужд населения.
Такие образования есть целиком новыми структурными элементами экономического пространства региона, поэтому, по нашему мнению, их следует называть инновационными социально-инфраструктурными центрами. 

СИЦ нужно различать за степенью сложности структуры и количеством видов деятельности как полифункциональные и монофункциональные. Объектами таких центров есть гипермаркеты, торгово-развлекательные центры, оптовые рынки сельскохозяйственной продукции, специализированные торговые центры, фестивальные центры, пауер-центры, торгово-общественные центры, стрип-центры, дисконт-центры, торговые центры моды, аутлет-центры.

Особое место здесь отводится торговой деятельности, вокруг которой в СИЦ концентрируются другие виды деятельности, необходимые для удовлетворения социальных нужд населения.

В общем понимании информационная технология (ИТ) − это целенаправленная организованная совокупность информационных процессов с использованием средств вычислительной техники, которые обеспечивают высокую скорость обработки данных, быстрый поиск информации, рассредоточение данных, доступ к источникам информации независимо от места их расположения [3]. Согласно определению, принятому ЮНЕСКО, информационная технология − это комплекс взаимозависимых, научных, технологических, инженерных дисциплин, которые изучают методы эффективной организации работы людей, занятых обработкой и хранением информации; вычислительная техника и методы организации и взаимодействия с людьми и производственным оборудованием, их практические приложения, а также связанные со всем этим социальные, экономические и культурные проблемы [5, с. 4]. Основными чертами современных ИТ есть компьютерная обработка информации, хранение больших объемов информации на машинных носителях и передача информации на любые расстояния в кратчайшие сроки.

С появлением и повсеместным внедрением ЭВМ и периферийной техники настала эра компьютерной информационной технологии, которая получила также название новой, современной, безбумажной. Основные принципы новой информационной технологии (НИТ) − это интегрированность, гибкость и информативность. Для нее характерные такие особенности [2, с. 7-9]:

– работа пользователя в режиме манипулирования данными (а не программирование);

– полнейшая информационная поддержка на всех этапах прохождения информации на основе интегрированной базы данных, которая предусматривает одну унифицированную форму представления, хранение, поиска, отображение, восстановление и защиты данных;

– безбумажный процесс обработки документа, когда на бумаге фиксируется лишь его окончательный вариант, а промежуточные версии и необходимые данные, записанные на машинные носители, приходятся к пользователю через экран дисплея компьютера;

– интерактивный (диалоговый) режим решения задач, который дает возможность пользователям активно влиять на этот процесс;

– возможность коллективного (группового) сотрудничества для подготовки документов и выполнение задач на базе нескольких персональных компьютеров, объединенных средствами коммуникаций;

– возможность адаптивной перестройки форм и способов представления информации в процессе решения задачи.

Учитывая то, что понятие “информационная технология” распространяется на все области деятельности человека, поскольку информация, которая трансформируется в данные, знание, информационные и программные продукты, технологические изобретения − является неотъемлемой частью настоящего, то целесообразным есть рассмотрение информационных технологий как определяющего фактора развития объектов социально-инфраструктурных центров региона.

Можно выделить следующих пять сфер применения современных ИТ в деятельности объектов СИЦ:

1. Автоматизация управления, которое включает в себя учет персонала задействованного в работе СИЦ, электронный документооборот между объектами СИЦ, поддержку принятия решений перспективного развития, управление бизнесом.

2. Автоматизация учета, который предусматривает использование разнообразного программного обеспечения, в частности бухгалтерских программ, программ расчета цен на товары и услуги, программ для осуществления расчетов через Интернет.

3. Коммуникации, с помощью которых размещается информация об объектах СИЦ на вэб-страницах, осуществляется общение с помощью e-mail, Skype та ICQ.

4. Реклама объектов СИЦ и их услуг в сети Интернет, получение дохода от размещения рекламы на собственных web-страницах.

5. Система организации Интернет-продаж.

Объекты СИЦ как и любая иная компания, использующая ИТ, в частности Интернет, для своей работы, сталкиваются с целым рядом особенностей, не свойственных традиционной их деятельности, поскольку, как отмечает И.А. Стрелец [6, c. 55-61]:

– изменяются границы деятельности, так как взаимодействие и сотрудничество с другими партнерами становится более быстрым и менее дорогостоящим процессом, становится возможным составление соглашений и сделок с удаленными в географическом отношении контрагентами;

– повышается уровень прозрачности деятельности (прозрачным становится ценообразование, процесс выполнения заказов болеее контролирован);

– происходит сокращение времени внутрифирменных трансакций, что ведет к ускорению производственного процесса, причем скорость реакции фирмы является мерилом ее конку- рентоспособности, повышает степень адаптируемости к происходящим экономическим процессам;
– стандартизуются правила поведения в сети Интернет, что способствует уменьшению эксплуатационных расходов, помогает снизить издержки, связанные с оценкой потребительского поведения.

Особое место в развитии объектов социально-инфраструктурных центров отводится такому виду ИТ как Интернет-технологии, благодаря которым создаются и поддерживаются разные информационные ресурсы в компьютерной сети Интернет.

Мы соглашаемся с мнением Н. В. Мацедонськой, что основными преимуществами Интернет-технологий для ведения бизнеса есть [4]:

1. Новая экономическая система: развитие Интернет создал новый вид экономики, темпы роста которой настолько колоссальные, что она уже успела изменить самое традиционное понятие ведения бизнеса.

2. Интернет является идеальной средой для ведения бизнеса, поскольку все его пользователи могут выступать потенциальными клиентами.

3. Создание и поддержка имиджа через web-сайт.

4. Минимизация затрат.

5. Доступность информации. Благодаря Интернет, есть возможность донести информацию к потребителю за несколько часов, опубликовав ее на витрине собственного web-сайта.

6. Возможность работать 24 часа в сутки.
7. Расширение возможностей для клиента, в первую очередь это обеспечение его необходимой информацией.

8. Минимальные первоначальные вложения: для создания web-сайта нет необходимости в больших финансовых вложениях. Суммы затрат значительно низшие в сравнении с открытием обычного магазина.

9. Возможность глобализации: совмещение технологий и возможностей Интернета и рекламного дела открывает широкие возможности для рекламы в сети. Этот перечень можно дополнить еще такими преимуществами как:

1. Постоянный и оперативный доступ к получению и поиску деловой информации.

2. Возможность одновременной централизации и децентрализации управления объектом хозяйствования.

3. Обеспечение интерактивного контакта с потенциальными партнерами и потребителями.

4. Возможность дистанционного обучения для формирования профессиональной компетентности руководителей, управленческого персонала. Возможности сети Интернет в обеспеченные развития и функционирования объектов СИЦ могут быть использованы за следующими направлениями:

1. Мониторинг рынка, который предусматривает исследование потребностей потребителей и исследование деятельности конкурентов через такие средства Интернет как поисковые системы, форумы, тематические и специальные сайты и порталы, каталоги, собственный web-сайт, E-mail.

2. Маркетинговая деятельность, которая включает в себя размещение рекламы о товарах и услугах, рекламирование собственно организации, стимулирование сбыта, директ-маркетинг через собственный web-сайт, банерную рекламу, перекрестные ссылки, е-mail.

3. Получение профессиональной информации персоналом объектов СИЦ через поисковые системы, форумы, чаты, сайты и порталы, каталоги, конференции, рассылки.

4. Поддержка деловых связей через собственные web-сайти, е-mail.

5. Обслуживание в системе “Интернет-банкинг”, которая воплощает в себе последние достижения в сфере Интернет-технологий и открывает новые возможности в сфере услуг, которые предоставляются банком, в частности [6, c. 55-61]:

− мобильность − доступ в систему возможный из любого компьютера, который подключен к сети Интернет, без необходимости установления дополнительного программного обеспечения;

− оперативность − доступ клиента к его банковским финансовым ресурсам и получению актуальной информации возможный 24 часа и в любой день недели;

− удобство и простота использования системы.

6. Начинание нового бизнеса или создание бизнес-единиц внутри компании (интернет-магазины).

В свою очередь Бережнов Г. В. [1, с. 57-63] подчеркивает, что какие бы парадоксальные изменения не происходили бы в области ИТ, они пока не изменили соотношения управляемости и стихийности, устойчивости и спонтанности в экономических процессах, порядка и хаоса как характеристик, постоянно сопутствующих развитию. Хотя новые идеи, концепции и инструменты управления часто рассматриваются только в качестве позитивных, т.е. не создающих новых проблем.

Таким образом, социально-инфраструктурные центры являются важным элементом в механизме обеспечения социально-экономического развития региона. Они определяют предпосылки для экономического развития региона путем создания новых рабочих мест, активирования притока инвестиций в регион, увеличения налоговых поступлений в бюджет, развития инфраструктуры близлежащих к ним территорий, формирования новой системы территориальной организации производства. Применение современных ИТ, в частности Интернет-технологий, есть одной из условий их успешного функционирования и перспективного развития. Ведь, Интернет обеспечивает возможность передачи информации от объектов СИЦ к их потенциальным клиентам, распространению электронной презентации о них самых, а также о товарах и услугах, которые они реализуют, проведение денежных взаиморасчетов.