Все больше становится заметно использование элементов искусственного интеллекта в жизни и предпринимательстве. Ярким примером таких «элементов» являются ныне весьма популярные чат-боты. Чат-бот представляет собой программный модуль, который отвечает за коммуникацию с собеседником (клиентом). То есть, запрограммировав такого бота под нужные функции и ответы на запросы, мы можем сэкономить время на решении некоторых вопросов клиентов.

Чат-ботов можно разделить на некоторые категории, в зависимости от форматов взаимодействия с ним:

Кнопочный чат-бот. Такой бот взаимодействует с пользователем посредством кнопок (уже готовых запросов), то есть, коммуникация весьма ограничена категорией созданных заранее фраз, нет возможности текстового ввода.
Текстовый чат-бот. Данный вид уже более прогрессивный и функциональный: появляется возможность текстового ввода, происходит анализ запроса и выдается на его базу ответ. Таким образом, мы можем иметь диалог между ботом и пользователем.
Голосовые ассистенты. Используемый искусственный интеллект для понимания естественного языка позволяет боту выполнять гораздо больший спектр задач. Например, Siri, Cortana или Алиса способны выполнять различные команды пользователя, начиная от «поставить будильник на 8:00» до «подобрать плейлист». Также, применение голосовых ассистентов происходит и для автоматизации саппорта (поддержки) бизнеса. Так, Google Assistant может перенаправлять запросы пользователей в контакт-центры компаний [1].
Применение технологий обработки естественного языка (Natural Language Processing, NLP) и понимания естественного языка (Natural Language Understanding, NLU) используются в голосовых ассистентах. NLU входит в состав NLP. Они необходимы для понимания и восприятия пользователей, а затем обработки и выполнения запросов.

NLU подразумевает использование некоторых алгоритмов, которые сводят человеческую речь к определенной структуре, и затем возможно выявление таких вещей, как настроение, место, время. Понимание речи или текста являются определяющим базисом для NLP, так как для обработки языка необходимо его понимание.

В таких технологиях используются определенные модули, например, анализатор предложений. Смысл такого модуля заключается в разделении предложения на определенные классы или отдельные слова. Также, такой процесс может называться токенизацией по предложениям или словам. Для первого случая знаком разделения становится точка (если не учитывать точки при сокращениях слов), во втором – пробел.

Еще одной технологией обработки текста является лемматизация. Целью является приведение разных форм одного и того же слова к нормальной словарной форме. Лемматизация опирается и на контекст, может понимать разницу между словами, если они имеют разный смысл при разных частях речи. Так, например, в английском языке, можно слово привести к его базовому состоянию: drove (driving) – drive. Также, используется стемминг, идея которого состоит в «отрезании лишнего» от корня слова. Следовательно, анализ контекста не происходит, но внедрение и работа осуществляются быстрее, чем при использовании лемматизации [2].

Семантический анализ, присутствующий при использовании NLU, еще не полностью может раскрыть все свои возможности, так как для понимания естественного языка необходимо не только буквальное значение фразы, но и предполагаемое. Такой метод называется прагматическим анализом, и только внедряется в методы NLP и NLU [3].

Для успешного развития чат-ботов с использованием разговорного искусственного интеллекта, необходима работа команды специалистов из разных областей, таких как: компьютерные науки, лингвистика, когнитивные науки и другие. На сегодняшний день присутствует идея создания чат-бота, который мог бы взаимодействовать с человеком как человек, поэтому в эту сферу вкладывают большие ресурсы, и она постепенно начинает развиваться.
