Развитие информационных технологий несет в себе принципиально новые возможности в эволюции всех сфер жизнеобеспечения человека, не исключением является и сфера здравоохранения.

Электронные медицинские данные, появление мобильных устройств, которые способны обеспечить контроль и передачу медицинских показателей в режиме онлайн, развитие облачных сервисов, обеспечивающих хранение и обработку медицинской информации, внедрение искусственного интеллекта, помогающего врачам оперативно принимать правильные решения и т.д. Всё это должно появиться в сфере здравоохранения в ближайшем будущем, что значительно улучшит качество и доступность медицинских услуг.

Smart-медицина – это комплекс медицинских процессов с применением новейших технологий, включая робототехнику, Интернет, блокчейн, искусственный интеллект, а также умные устройства для здравоохранения [3].

На сегодняшний день главным достижением в развитии зарубежных медицинских клиник является внедрение в свою деятельность системы мобильной медицины (mHealth). Данная система позволяет отслеживать здоровье пациента через мобильные устройства, медицинские гаджеты или датчики. При этом система сама напоминает человеку о необходимости принять лекарство, записаться к врачу или пройти очередное обследование. Наибольшее применение мобильной медицины на рынке здравоохранения на данный момент приходится на США.

В России большинство клиник только планируют внедрить в свою деятельность мобильную медицину, однако, пример многих зарубежных стран показал, что данное внедрение в сферу здравоохранения позволяет не по факту лечить пациента, а предопределять заболевания, что способствует быстрому и качественному лечению. Поэтому внедрение такой системы мобильной медицины позволит не только медицинским клиникам выйти на новый конкурентный рынок, но и в целом улучшить систему здравоохранения в стране [2].

Для того, чтобы предоставлять качественные медицинские услуги, при этом достигая свою цель, сфере здравоохранения также необходима единая база электронных медицинских карт. Такая база позволит собрать всю историю болезни каждого пациента (обследования, курсы лечения, поставленные диагнозы, результаты анализов). Также единая база электронных медицинских карт позволит собрать в одном месте статистические данные, т.е. всю информацию о здоровье населения, причем не только из системы обязательного и добровольного медицинского страхования, но и данные о платных приемах. Однако, при этом не стоит забывать о безопасности этих данных. Целесообразным в данном случае будет рассмотреть технологию на основе распределенных реестров – блокчейн [1].

Создание единой базы данных электронных медицинских карт на блокчейне позволит просматривать полную историю болезни по пациентам, при этом организовать связь медицинской помощи, а также собирать достоверную статистику по заболеваниям населения, но при этом, что немаловажно, вся информация будет надежно засекречена.

Рассмотрим преимущества использования технологии блокчейн в сфере здравоохранения [4].

1. Достоверность медицинских данных:

2. Гибкость при управлении медицинскими данными:

3. Качество медицинских данных:

На данный момент во многих медицинских организациях стоит задача создать единую систему хранения информации и истории заболеваний по каждому пациенту. Именно система блокчейн позволяет накапливать информацию за всю жизнь пациента, при этом данные являются портативными, и что немаловажно остаются на высоком уровне безопасности. Реализация системы хранения данных на блокчейне позволит медицинским учреждениям и пациентам получить доступ к электронным медицинским картам, но при этом пациенты будут полностью распоряжаться своими данными.

В заключении хотелось бы отметить, что Smart-технологии предназначены не только для крупных медицинских учреждений, но и для небольших частных стоматологических клиник, позволяя вывести такие компании на конкурентный рынок оказываемых услуг. Так, например, использование мобильной медицины в частной стоматологии позволит привлечь клиентов за счет своей персонализации. Данная технология позволяет персонально отслеживать здоровье каждого пациента, напоминает клиентам о необходимости записаться к врачу, а также позволяет врачам проконсультировать пациента даже на расстоянии. Внедрение мобильной медицины способствует повышение потока пациентов, выводит клинику на новый уровень обслуживания пациентов, что непосредственно обеспечивает конкурентные преимущества медицинской клиники.

.