Системный анализ возможностей появления технических каналов утечки информации (ТКУИ) в режимных помещениях показал, что реализация требований обеспечения безопасности жизнедеятельности сотрудников приводит к значительному росту количества возможных ТКУИ. Наиболее опасными из них являются датчики, имеющие в своем составе микрофоны. Примером такого датчика является извещатель охранный поверхностный звуковой ИО 329-5. Извещатель имеет следующие технические параметры акустического канала, необходимые для расчета пассивного фильтра, предлагаемого для включения в его состав:

- рабочие частоты первая – 6000±100 Гц, вторая – 150 ±1 0 Гц;

- чувствительность на первой рабочей частоте – 80±1 дБ, на второй рабочей частоте – 83,5 ± 0,5 дБ.

В то же время анализ физики работы и алгоритмов расчета фильтров для датчиков охранно-пожарной сигнализации по характеристическим параметрам показал, что имеется возможность расчета фильтра с заданными параметрами, обеспечивающего нормальное функционирование датчика, но исключающего прохождение электрических сигналов звукового диапазона в блок обработки.

Для расчета возьмем значения максимально возможного затухания в полосе пропускания Аmax = 2 дБ и минимально возможного затухания в полосе пропускания amin = 54 дБ возьмем из требований, предъявляемых к каналам связи телекоммуникационных систем. Порядок фильтра не должен превышать 8, в противном случае фильтр будет состоять из большого числа пассивных элементов, что неизбежно приведет к увеличению габаритов датчика. Так как значения левой граничной и правой граничной частот полосы пропускания заданы параметрами датчика, то для выполнения требований по порядку фильтра есть возможность либо снижать значения минимально допустимого затухания в полосе задерживания amin = 2 дБ, либо менять тип характеристики (по Баттерворту или по Чебышеву), либо и то и другое. Таким образом, для исключения утечки звуковой информации с использованием микрофона датчика необходимо рассчитать и включить в схему датчика фильтр низких частот (ФНЧ) и режекторный фильтр (РФ), которые будут подавлять колебания звукового диапазона и не будут оказывать влияния на прохождение сигналов датчика. Проведены расчеты фильтров.

Результаты автоматизированного расчета ФНЧ сведены в таблицу 1. Анализ данных таблицы 1 показывает, что для порядка фильтра n = 8 оптимальным будет ФНЧ с аппроксимацией по Чебышеву и граничной частотой полосы задерживания f3 = 7 кГц, так как основным параметром в данном случае является граничная частота полосы задерживания. Именно этот параметр является основным при оценке разборчивости речи. При всех преимуществах ФНЧ с аппроксимацией по Баттерворту его граничная частота полосы задерживания равна 14000 Гц, следовательно, фильтр с таким параметром на разборчивость речи практически никакого влияния оказывать не будет.

Таблица 1

Результаты автоматизированного расчета ФНЧ для охранного извещателя

Вид аппроксимации

f0, Гц

f3, Гц

Порядок фильтра

а0, дБ

по Баттерворту

6100

7000

8

7

по Баттерворту

6100

14000

8

54

по Чебышеву

6100

6200

8

4

по Чебышеву

6100

7000

8

28

 

Результаты автоматизированного расчета РФ сведены в таблицу 2. Анализ данных показывает, что для порядка фильтра n = 8 оптимальным будет РФ с аппроксимацией по Чебышеву и граничными частотами fгр1 = 210 Гц и fгр2 = 4500 Гц. В этом случае минимальным значением затухания в полосе задерживания будет величина a0 = 47 дБ.  Так как ширина полосы частот для стандартного телефонного канала располагается в диапазоне от 300 Гц до 3400 Гц, то основное влияние на снижение разборчивости речи будет оказывать рассчитанный заграждающий фильтр.

Таблица 2

Результаты автоматизированного расчета режекторного фильтра для охранного извещателя

Вид аппроксимации

f01, Гц

f02, Гц

fгр1, Гц

fгр2, Гц

Порядок фильтра

а0, дБ

по Баттерворту

160

5900

190

5000

8

9

по Баттерворту

160

5900

210

4500

8

17

по Баттерворту

160

5900

240

4000

8

25

по Баттерворту

160

5900

280

3400

8

35

по Чебышеву

160

5900

190

5000

8

34

по Чебышеву

160

5900

210

4500

8

47



Таким образом, в результате проделанной работы обобщенная функциональная схема охранного звукового извещателя разрушения стекла при установке его в режимных помещениях, должна быть дополнена двумя элементами. Чувствительный элемент (микрофон) предлагается подсоединять к блоку обработки сигналов через рассчитанные подавляющий фильтр и фильтр нижних частот. В этом случае обобщенная функциональная схема разработанного охранного звукового извещателя будет иметь вид, представленный на рисунке 1.


Так как частоты работы извещателя равны соответственно 6000 Гц и 150 Гц, находящиеся в полосах пропускания рассчитанных фильтров, то на работу извещателя они не окажут никакого воздействия.

Таким образом, осуществлен расчет фильтров для датчиков охранной сигнализации, применяемых в режимных помещениях. Для порядка фильтра n = 8 оптимальным будет РФ с аппроксимацией по Чебышеву и граничными частотами fгр1 = 210 Гц и  fгр2 = 4500 Гц. В этом случае минимальным значением затухания в полосе задерживания будет величина a0 = 47 дБ.

