В современном мире компьютеры играют значимую роль, ведь они помогают осуществить большое количество разнообразных операций. Для расширения возможностей люди используют Всемирную сеть Интернет.

Данная коммуникационная система помогает пользователям персональных компьютеров взаимодействовать и общаться друг с другом. Так, по данным международного агентства «We are social» наибольшая доля интернет-трафика приходится на персональные компьютеры и ноутбуки (рис. 1) [6]. Если рассматривать в процентном соотношении, то на компьютеры приходится 75 % трафика, что примерно в 4 раза больше, чем на смартфоны. На планшеты и другие устройства незначительное количество трафика.

Ведь в настоящее время существуют различные сайты, программы и форумы, благодаря которым можно не только общаться с уже знакомыми людьми, но и обрести новые знакомства. Всемирная сеть помогает наладить контакт людям, находящимся на большой расстоянии, говорящим на разных языках, разного социального статуса и возраста [3].

Особенности, характерные для интернет-общения, играют важную роль в налаживании контактов между пользователями. К эти особенностям относятся [1]:

Анонимность – человек в сети может проявлять свободу высказываний, т.к. риск разоблачения и личной отрицательной оценки среди окружающих минимален;
Своеобразие протекания процессов межличностного восприятия в условиях отсутствия невербальной информации, т.е. люди руководствуются стереотипами и установками;
Добровольность и желательность контактов – пользователь добровольно может устанавливать контакт с собеседниками или отказаться от него;
Возможность использования специальных знаков для обозначения эмоций – смайликов;
Стремление к нетипичному, ненормативному поведению, т.е. некоторые пользователи могут презентовать себя не так, как в реальности.
Рассмотрим основные платформы для виртуального общения – форумы, электронная почта и социальные сети. Форумы организуют обмен информацией и общение между большим количеством собеседников, связанных интересами к одной и той же теме. Главным отличием такого способа общения является то, что участником может стать любой, зарегистрировавшийся на данном форуме, а процесс обсуждения продолжится до тех пор, пока поднятая тема будет интересна [2].

Одной из самых первых платформ виртуального общения является электронная почта. Она во многом напоминает обычную почтовую связь, только письма существуют в виде электронного сообщения. Письма отправляются с компьютера адресанта на почтовый сервер, а затем доставляется адресату на его почтовый ящик. Преимущества электронной почты составляют быстрота доставки, экономия денежных средств и разнообразие информации (по электронной почте можно отправлять звуковые сообщения, офисные документы, изображения и др.) [2].

Наиболее популярным способом общения в Интернете являются социальные сети. Почти половина населения России зарегистрирована в соцсетях и активно ими пользуется [6]. Данные исследования Deloitte также подтверждают популярность социальных сетей (рис. 2) [5].

По итогам 2018 года по использованию лидируют в рейтинге соцсети ВКонтакте, YouTube и Одноклассники. На пятой строчке — Instagram, на шестой — Facebook.

Такие платформы включают в себя многие функции: прослушивание музыки, просмотр видео, игры, но самая главная – переписки. Переписка в сети может быть непонятна другим, так как в основном связана с предыдущими событиями. Темы разговора часто и быстро меняются, что позволяет получить большое количество информации за короткий срок, что соответствует современному ритму жизни, где нет времени на глубокое погружение в проблему [4].

Также в социальных сетях теперь доступны аудиосообщения, они могут заменить обычный разговор по телефону, только нет необходимости рассказывать номер телефона. Но если хочется увидеть собеседника, то существует такая функция как видеозвонок, который позволяет общаться с друзьями как в реальности, видеть их эмоции и движения.

Таким образом, путем сбора и анализа информации, можно сделать вывод, что компьютер является наиболее универсальным аналогом реального общения. С помощью интернета можно обрести новые знакомства через такие платформы, как электронная почта, социальные сети и форумы. Наиболее популярным и универсальным из них являются социальные сети. Однако, ни одна из этих платформ не может заменить реальное общение.
