Ключевые слова: социальная сеть; контент; фильтрация; искусственный интеллект; федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникации; операторы связи.

Keywords: social network; content filtration; artificial Intelligence; federal service for supervision of communications, information technology and mass communications; telecom operators.

 

Фильтрацию контента в социальных сетях корректно рассматривать в рамках общей структуры контентной фильтрации в российском сегменте Интернета.

На данный момент фильтрация Интернет-трафика в российском сегменте Интернета выглядит следующим образом:

1. Законы, нормативно-правовые акты и постановления Российской Федерации определяют, какой контент является запрещённым и подлежит блокировке в сети Интернет;

2. Руководствуясь действующим законодательством операторы связи и социальные сети блокируют запрещённые материалы. При этом, операторы связи могут запрещать доступ не только к целым Интернет-ресурсам, но и к отдельным веб-страницам социальных сетей;

3. Социальные сети борются с противоправным контентом при помощи модераторов и внутренних инструментов сети, т.е. искусственного интеллекта;

4. Операторы связи используют для блокировки доступа к Интернет-ресурсам и отдельным веб-страницам в социальных медиа, содержащим запрещённый контент, специальное программно-аппаратное обеспечение (DPI-решения);

5. Контроль за исполнением действующего законодательства операторами связи и социальными сетями осуществляет федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникации (Роскомнадзор), при помощи автоматизированной системы «Ревизор» для провайдеров;

6. Операторы связи и социальные сети выполняют предписания не только Роскомнадзора, но и других правовых инстанций, обязующих блокировать определённые веб-страницы или Интернет-ресурсы.

Наглядно эта структура контентной фильтрации в российском сегменте Интернета представлена на рисунке ниже.

Проблема запрещённого контента при всех мерах, применяемых операторами связи, законодательством, социальными сетями, не решается полностью. При блокировке одного запрещённого веб-ресурса появляется его аналог, который существует до тех пор, пока он не будет проиндексирован поисковой системой и определён, как запрещённый, вредоносный и внесён в единый реестр запрещённых сайтов Роскомнадзором, а дальше заблокирован оператором связи. Такой же алгоритм работает и с веб-страницами в соц. сетях. И применение искусственного интеллекта для поиска и ликвидации запрещённого контента не является панацеей от проблемы, потому, как и в этом случае имеются недостатки, например: «… в докладе, который был опубликован компанией Facebook сказано о том, что за первый квартал 2018 года они смогли выловить 1.9 млн публикаций, пропагандирующих терроризм. В заявлении отметили, что 99.5% террористических публикаций были найдены без участия пользователей. Кроме того, большая часть подобного контента была обнаружена искусственным интеллектом. Однако сколько процентов 1.9 млн публикаций составляет от всего террористического контента в Facebook – неизвестно» [1], и это при всём при том, что «… Facebook сообщает, что большая часть удаленного пропагандистского контента является повторами ранее удаленных материалов» [1]. Аналогично обстоит ситуация и в отечественных социальных сетях.

В следствие этого можно сделать вывод о том, что «…блокируется не первоисточник запрещённого контента, а лишь его дубликат, что не решает проблему возникновения такого рода контента. К этому стоит добавить несовершенство искусственного интеллекта и машинного обучения в целом т. к. время от времени нейросеть удаляет и материалы, которые никакого отношения к запрещённой информации не имеет» [2].

Также исходя из того, что контент в социальных сетях создаётся по принципу Web 2.0, т. е. контент агрегируется самими пользователями, что означает свободное распространение информации. Получается так, что остается достаточно много пространства в сети, как для распространения легальной информации, так и для запрещённых сведений. Проследить цепочку нарушений можно, но проблематично найти их в большом объеме информации, которая производится ежесекундно [3].

Ещё одной важной предпосылкой для создания системы является национальная программа «Цифровая экономика Российской Федерации», в рамках её информационной безопасности предусмотрено «…введение в эксплуатацию системы фильтрации интернет-трафика при использовании информационных ресурсов детьми» [4], что означает поддержку подобных разработок со стороны государства.

Исходя из вышеизложенного, вытекает актуальность разработки решения, которое поможет исправить проблему запрещённого контента в социальных сетях.

