На сегодняшний день финансово-экономических программ развелось великое множество и с каждым днем их становится все больше и больше. Единой, общепринятой классификации не существует, все программные продукты создаются только исходя либо из требований рынка, либо из некой мысли, пришедшей в голову его создателям. Тем не менее развитие и применение компьютерных систем сейчас таковы, что необходима комплексная, всеобъемлющая классификация, отвечающая требованиям системного анализа. Она помогла бы непрофессиональному пользователю правильно ориентироваться не только в выборе того или иного программного продукта, но и в его эксплуатации. Для этого программные продукты необходимо классифицировать по нескольким признакам, в том числе таким, которые характеризовали бы его генезис (происхождение). Последнее существенно влияет на аспекты эксплуатации программного продукта, его возможность адаптироваться к структуре того или иного конкретного предприятия, к меняющемуся законодательству и т.п. В этой связи подходы к классификации могут быть сгруппированы следующим образом. Программы предназначены и создаются для работы в различных операционных средах (оболочках). В зависимости от этого они подразделяются на бухгалтерские программы под DOS или Windows (3.0—3.11, 95, 98, NT, 2000, XP, Vista). По степени автоматизации программы можно разбить на следующие основные категории: узкоспециализированные программы, специализированные, универсальные (комплексные системы). Программы предназначены и создаются для работы в различных организациях. При этом можно выделить бюджетные организации и коммерческие. Очень часто возникает необходимость организовать раздельный бухгалтерский учет на нескольких компьютерах (рабочих местах) с последующим слиянием данных для подведения итогов. Как правило, разделение работ между рабочими местами осуществляется по участкам учета. В этой связи в настоящее время все бухгалтерские пакеты можно разделить на следующие категории: работающие в автономном режиме; работающие в сетевом режиме. Размер организации, специфика бухгалтерского учета на том или ином предприятии также накладывают свой отпечаток при создании АРМ. В этом отношении все бухгалтерские программы могут быть разделены на следующие категории: малых, средних и крупных предприятий. Наличие макроязыка и степень его развития в целях адаптации программного продукта к изменяющимся условиям функционирования производства и законодательной базы. Наличие сервисных возможностей адаптации программы изменяющемуся законодательству, структуре производства и т. п.: отсутствуют или недостаточно развиты средства, позволяющие вносить изменения, осуществлять настройку самим пользователем, не изменяя при этом программы. Не претендуя на создание классификации, сгруппируем наиболее известные программные продукты, предлагаемые на российском рынке различными фирмами-разработчиками. Мини-бухгалтерия . К классу «мини-бухгалтерия» относятся программы, предназначенные главным образом для бухгалтерий с малой численностью (1—3 человека), без явной специализации сотрудников по конкретным разделам учета. Эти программы ориентированы, как правило, на малый бизнес. Они реализуют функции ведения синтетического и стоимостного аналитического учета, позволяют вводить и обрабатывать бухгалтерские записи, оформлять небольшой набор первичных документов и формировать отчетность. На малых предприятиях основной объем работ приходится на финансовый учет, а на ведение управленческого учета затрачивается гораздо меньше времени. Это связано с упрощением алгоритмов решаемых задач по управленческому учету. Среди этой группы программ наибольшее распространение получили такие программные продукты, как «Мини-бухгалтерия» (фирма «1С», Москва), «Бухгалтерия малого предприятия» (фирма «Фор», Москва), «Финансы без проблем» («Хакерс-Дизайн», Мариуполь), и др. Интегрированная бухгалтерская система (ИБС) . Большинство разработок этого класса выросло из предыдущего. Сегодня класс ИБС — один из наиболее распространенных. К данному классу относятся программы, объединяющие и поддерживающие ведение всех основных учетных функций и разделов бухгалтерского учета. Реализованные в рамках единой программы, эти системы ориентированы в основном на малый и средний бизнес и предназначены для бухгалтерий численностью 2—5 человек. ИБС служат для работы в основном на одном компьютере, хотя возможны варианты их использования и на нескольких компьютерах (например, выделяют ПК для расчета зарплаты и др.), а также в локальной сети. При этом на каждом ПК отображается, как правило, целиком вся система. Среди этой группы наиболее распространены программные продукты фирм «Парус», «Инфософт», «Инотек», «Модуль Пи». Бухгалтерский конструктор . Это бухгалтерская система с расширенными инструментальными возможностями. Реализованные в таких системах бухгалтерские «навыки» (для типовых продаж) ограничиваются обычно не слишком большими возможностями. Выполнение таких операций, как расчет износа основных средств, оценка запасов товарно-материальных ценностей, расчет заработной платы, калькуляция себестоимости, переоценка валютных счетов, распределение прибыли, движение и взаимодействие первичных документов в крупной бухгалтерии между различными участками учета, «конструкторы», как правило, без соответствующих настроек не могут осуществить. Однако при овладении специальным языком можно самостоятельно научить программу выполнять любые расчеты, выдавать ведомости, отчеты и др. Принципиально невозможно в одну программу заложить специфику учета тысяч бухгалтерий. Поэтому такие системы стали делать в виде универсальных заготовок, из которых с помощью настроек можно сделать программу, подходящую для любой фирмы. Эти универсальные системы более устойчивы, свободны от ошибок, не связаны с конкретной спецификой той или иной фирмы. Программы менее уязвимы для быстроменяющегося законодательства. Главной особенностью программных систем (ПС) класса «бухгалтерский конструктор» является модульная и гибкая архитектура. Наряду с основными бухгалтерскими функциями в них имеются специальный встроенный процедурный язык и средства настройки, предполагающие широкие возможности адаптации к конкретным условиям учета и дополнительным требованиям либо самим пользователем, либо дилером разработчика. В противоположность этому виду ПС большинство других бухгалтерских систем использует, как правило, «защитные» алгоритмы настройки специальных учетных методик и расчетов, недоступные для изменений пользователями, например алгоритмы расчета износа основных средств, оценки запасов товарно-материальных ценностей, расчета разницы курсов и т.д. В принципе элементы «инструментальности» в той или иной степени могут присутствовать в разработке любого класса, но в интегрированных системах программы-конструкторы встречаются чаще. В этом классе наиболее известны фирмы «1С», «Информатик», «Аквилон», «Порт». Бухгалтерский комплекс . Это самая старая форма существования бухгалтерских программ. Практика создания отдельных программ под каждый раздел учета с возможностью последующего агрегирования данных сложилась исторически еще до появления нынешнего поколения программ и компьютеров. Для средних и крупных предприятий такая форма бухгалтерских программ остается рациональной до сих пор. Развитие технологии здесь идет в направлении более глубокой интеграции отдельных участков учета, создания новых управленческих, торговых и аналитических модулей комплекса. Класс программ «бухгалтерский комплекс» (бухгалтерский комплекс АРМ соответствующих основных разделов, участков бухгалтерского учета) может иметь средства обмена данными между отдельными АРМ через гибкие магнитные диски или по локальным вычислительным сетям и через объединения информации для сведения баланса, получения синтетических выходных форм и построения отчетности. Этот класс программ поддерживает аналитический учет в натурально-стоимостном выражении и аналитический учет с развернутым отражением остатков; дает возможность одновременной работы с АРМ нескольких пользователей; может иметь элементы управления, анализа, сбыта, производственного учета и т.п. Здесь речь уже идет не об одной программе, а о комплексе программ, реализующих функции как отдельных разделов учета, достаточно полно и глубоко отражающих их специфику, так и бухгалтерского учета в целом. Эти программные средства ориентированы на персонал различной бухгалтерской и компьютерной квалификации при численности бухгалтерии более 5 человек и наличии явного разделения функций между работниками. Эти комплексы программ предназначены в основном для среднего, а некоторые для крупного бизнеса или, например, бюджетной сферы. В этом классе известны фирмы «Интеллект-Сервис», «Авэр», «Аргос», «Инфософт» и «Комтех+». Бухгалтерия-Офис . Это система автоматизации управления предприятием. Подобные разработки построены не столько «под бухгалтера», сколько «под управляющего». Бухгалтерская составляющая (при всей ее значимости) здесь перестает быть главенствующей. Важными становятся взаимосвязь всех составных частей системы, возможность эффективного управления предприятием и получения прибыли. Этот новый класс систем только зарождается. Многие западные разработки в полном составе (а не в ограниченном наборе, что продаются в России) относятся к этому классу. Для подобных систем можно прогнозировать в ближайшие годы опережение спроса над предложением. Здесь в качестве компонентов системы присутствуют: функционально полная подсистема бухгалтерского учета, подсистемы управления, делопроизводства и планирования, элементы анализа и поддержки принятия решения и т.д. В оценке систем данного класса при сравнении характеристик отдельных подсистем больший упор делается на решение функций и задач управления. Эта группа программ позволяет охватить значительно больший круг функций и, по существу, создать автоматизированный офис для предприятия. К числу программных продуктов этой группы относятся такие, как «Электронная бухгалтерия» (версия 4.1, аудиторская компания «Инфин»), «ФинЭко» (АО «Авэр»), «Комплексная планово-экономическая и бухгалтерская система» (фирма «Комтех+»), «Бухгалтерия без проблем» (аудиторская фирма АСВП), «Суперменеджер» и др. Системы «эккаунт кутюр» . Это индивидуально дорабатываемые и внедряемые системы, создаваемые на базе типового бухгалтерского ядра. Системы данного класса предназначены для разборчивых и состоятельных клиентов и для крупных объектов. Программные средства устанавливаются чаще всего самой фирмой-разработчиком. Обязательно обеспечивается доработка программ под конкретного заказчика с предоставлением развитых дополнительных услуг. Здесь важны не только достоинства продукта, но и характеристики фирмы-разработчика, ее потенциал и репутация. Для класса «индивидуально дорабатываемые и внедряемые системы» характерны индивидуальная настройка под каждого клиента, обучение, ввод в эксплуатацию и обязательное последующее сопровождение (поддержка) и немалая стоимость. Доработка, внедрение и сопровождение программ обеспечивается с учетом конкретных требований заказчика либо разработчик предоставляет дополнительные услуги по методической поддержке, адаптации ПС, их внедрению и сопровождению. Лидерами в этом классе считаются фирмы «Ост-Ин», «БИТ», «Никос-Софт», «Экософт». Отраслевые системы . В большинстве случаев основным стержнем этих систем является бухгалтерский комплекс АРМ (или его фрагменты), к которому присоединены специализированные отраслевые АРМ. Наиболее распространены и проработаны отраслевые системы «Торговля», «Бюджетные организации», «Промышленность», «Строительство», «Аудит», «Страхование», «Банковские структуры». Для программных средств данной группы прежде всего учитываются и оцениваются полнота функций, комплексность и удобство решений отраслевой специфики бухгалтерского учета. В оценке таких программных средств мнение практиков рассматриваемой отрасли наиболее весомо. Финансово-аналитические системы . Системы, относящиеся к данному классу, начали формироваться относительно недавно. Их еще называют аналитическими компьютерными программами для финансовых менеджеров. Условно можно выделить следующие подклассы: «системы анализа хозяйственной деятельности предприятия» и «системы для работы с инвестиционными проектами». Этот класс ПС, пожалуй, один из наиболее непростых и ответственных из рассматриваемых, о чем свидетельствует очень небольшое число фирм, пытающихся работать в этом секторе. Данное направление особенно необходимо в условиях рынка, где использование ПС финансово-экономического анализа — этого незаменимого инструмента для анализа, прогнозирования и управления бизнесом (более всего в банковской и биржевой сфере) — помогает получить наиболее эффективные (оптимальные) варианты развития предприятия (объекта деятельности, исследования), принять взвешенные, просчитанные решения. Банки и другие финансовые институты, решающие задачи управления финансовыми ресурсами, или организации, реализующие проекты и заинтересованные в эффективном использовании собственного и привлекаемого капитала, должны просчитывать немало вариантов капиталовложений. Задача финансовых менеджеров как раз и состоит в осмыслении происходящих процессов и их прогнозировании на перспективу. Видение завтрашних проблем позволяет упредить негативные и реализовать позитивные тенденции. Требования и функции, которые должны обеспечивать программные средства данного класса: возможность анализа и оценки отдельных показателей производственно-финансового состояния объекта, предприятия по различным методикам и определение тенденций его изменения; экономический анализ деятельности объекта исследования, прогноз; соответствие методик анализа и оценки международным стандартам, возможность сравнения показателей деятельности отечественных и зарубежных фирм; расчет вариантов бизнес-планов, ранжирование вариантов по приоритетам пользователя; расчет дополнительных показателей по алгоритмам пользователя; возможность одновременного использования большого числа показателей, включение в анализ различных факторов как экономического, так и неэкономического характера; возможность использования статических и динамических вариантов сравнения элементов анализа; табличное и графическое представление информации и т.п. Системы «Учет в международных стандартах». Системы этого класса обеспечивают поддержку как отечественных, так и наиболее распространенных западных стандартов учета и отчетности (напр. GAAP). Они поддерживают несколько языков и валют, наиболее распространенные формы внутрифирменной отчетности и др. Такие системы рекомендуются, как правило, аудиторской фирме международного уровня, с их помощью можно настраиваться на специфику заказчика и осуществлять сопровождение. В этом сложном и ответственном классе лидерство по праву принадлежит фирме «Монолит-Инфо», имеющей богатый опыт внедрения своих комплексов в инофирмах и совместных предприятиях, успешно отстаивающей престиж российских разработчиков и конкурирующей с западными программами. Известна также фирма «Инотек» с ее системой «Учет в международных стандартах». Система больше ориентирована на специфику российского учета, чем другие аналогичные западные системы, известные на нашем рынке, и, по мнению экспертов, может составит им серьезную конкуренцию. Отечественные фирмы-разработчики пока отстают в использовании передовых технологий, общесистемных подходах, реализации и комплексной взаимоувязке в едином проекте всех подсистем и модулей: учета и расчетов, анализа и управления, планирования, прогнозирования и т.д. Однако эксперты, хорошо знакомые в основном с западными системами, с удивлением обнаружили и признали, что в системах российских ведущих фирм многие сложные вопросы, важные для отечественных пользователей, оказались решены на порядок лучше, чем в западных. Правовые системы и базы данных. К этому классу относятся системы для работы, хранения и регулярного обновления в компьютере сборников нормативных документов и др. Под собирательным названием «правовые» понимаются различные специальные информационно-справочные или подобные системы правовых, нормативных документов, основных бухгалтерских понятий, баз данных и т.п. Осуществляемые в нашей экономике реформы сопровождаются значительными и частыми пополнениями и изменениями законов, нормативных актов и прочих регламентирующих и инструктивных документов. Поэтому с нормативными документами сегодня работают не только юристы. Руководители и специалисты фирм вынуждены постоянно отслеживать и всегда иметь под рукой необходимые нормативные документы, инструктивные материалы, комментарии и т. п., чтобы своевременно скорректировать свои действия под их быстроменяющиеся требования. Очень часто специалисты обращаются к различной правовой информации при заключении договоров, контрактов, при ведении бухгалтерского учета и делопроизводства, при планировании, решении кадровых вопросов и т.п. Горы нормативных и подзаконных актов, которые при этом нужно найти и просмотреть, отнимают у специалистов уйму времени. Ценность информации никогда не бывает чрезмерной. И это действительно так. Ибо прибыли и убытки компаний, действующих в конкурентной среде свободного рынка, напрямую зависят от своевременности и правильности принятия решений. Лидерами в этом классе являются отечественные информационно-правовые и справочные системы «Консультант Плюс», «Гарант-Сервис», «Кодекс», «Консультант-Бухгалтер». Корпоративные системы (системы управления). Это современное название автоматизированной системы управления достаточно крупным предприятием, имеющим сложную организационно-производственную структуру. К предприятиям или организациям такого типа можно отнести, например, промышленные предприятия с разветвленной цеховой структурой производства, предприятия энергоснабжения и связи, торговые оптово-закупочные предприятия, базы, администрации округов. Корпоративные системы должны работать в сети и включать в себя все функциональные комплексы задач, обеспечивающие автоматизированное управление предприятиями, организациями, ведомствами. В стране был накоплен опыт разработки и внедрения крупных экономических информационных систем, которые успешно эксплуатировались на многих предприятиях. Однако в настоящее время прежняя технология работ устарела морально. Развитие информационных технологий на базе современной вычислительной техники и общесистемных программных средств позволяет сегодня на новом уровне осуществить практически те прогрессивные идеи, которые ранее реализовать было или невозможно, или слишком сложно, долго и дорого. Класс «корпоративные системы» (системы автоматизации и управления корпорацией, компанией, финансовой группой и т.п.) включает в себя значительно больше функций, чем, например, просто управление предприятием. Корпорация может объединять различные управленческие, производственные, финансовые и другие структуры, юридические лица, иметь несколько территориально удаленных филиалов, предприятий, торговых фирм, занимающихся самыми разнообразными видами деятельности (производственной, строительной, добывающей, банковской, страховой и пр.). Здесь на первый план выходят скорее проблемы правильной организации информационного обеспечения: уровней иерархии, агрегирования информации, ее оперативности и достоверности, консолидации данных и отчетов в центральном офисе, организации доступа к данным и их защиты, технологии согласованного обновления единой информации общего доступа. В качестве компонентов системы присутствуют: функционально полная подсистема бухгалтерского учета с возможностью использования различных международных стандартов; подсистемы оперативного, производственного учета, учета кадров, различные подсистемы управления, делопроизводства и планирования анализа и поддержки принятия решений и пр. Как видим, бухгалтерская составляющая в такой системе не является главенствующей, подобные разработки ориентированы больше на руководителей компаний и управляющих разных уровней. В такой системе важнее взаимосвязь и согласованность всех составных частей, непротиворечивость их данных, а также эффективность применения системы для управления компанией в целом. Готовые программные комплексы, одновременно охватывающие функции управления предприятиями в целом, предлагают на российском рынке пока преимущественно западные фирмы. Несмотря на то, что стоимость западных программ и услуг по их сопровождению на один-два порядка выше отечественных, а набор функций и адаптируемость систем, сроки их внедрения, да и сервис сопровождения далеко не полностью удовлетворяют потребностям и требованиям отечественных пользователей, некоторые предприятия, имеющие значительные финансовые ресурсы, по тем или иным причинам все же ориентируются на эти продукты. Одним из таких продуктов является система R/3 фирмы SAP (ФРГ), применяемая в любых отраслях промышленности и в любых сферах деятельности. Отечественные разработки автоматизированных систем масштаба предприятия, к которым, безусловно, относятся и торговые системы, — это класс программ более высокого уровня. На комплексность автоматизации управления предприятиями претендуют, к примеру, системы корпорации «Галактика», фирмы «Росэкспертиза» и «Никос-Софт», компания «АйТи». По функциональной наполненности их разработки еще далеки от системы R/3, но использование соответствующих крупным системам инструментальных и программно-аппаратных средств свидетельствует о том, что в недалеком будущем они смогут составить серьезную конкуренцию западным системам. Уже сейчас эти фирмы рассматривают системы автоматизации как комплекс работ по постановке и организации процесса управления, реструктуризации предприятия и его бизнес-процессов с поиском оптимальных на сегодняшний день средств, методов, информационных технологий. Финансы многофилиального концерна принадлежат обычно группе собственников, поэтому необходимо предусмотреть возможность консолидированного управления и получения консолидированных торговых и финансовых отчетов (в том числе в международных стандартах) и др. Актуальным становится наличие элементов планирования: для обеспечения эффективного управления необходимо иметь план в структуре показателей агрегированного финансового и товарного отчета, а также возможность получения сопоставительного отчета о выполнении плана.