SIEM (Security Information and Event Management) сочетает в себе две технологий:

а) SIM (управление информацией о безопасности) – собирает и хранит различные события от информационных систем для их последующего анализа;

б) SEM (управление событиями безопасности) – осуществляет мониторинг систем в режиме реального времени, уведомляет специалистов информационной безопасности о важных проблемах, которые выявляются при корреляции данных на основе различных правил (триггеры, условия, счетчики).

Из определения становится понятно, что SIEM система не может напрямую остановить атаку. Так для чего же необходима эта система.

В первую очередь, SIEM система представляет из себя большую доказательную базу. Она консолидирует множество событий от различных источников, находящихся в локальной сети компании, например, серверы, операционные системы, брандмауэры, антивирусное программное обеспечение, системы предотвращения вторжений и др. В случае возникновения ситуации, когда необходимо доказать причастность конкретного человека, либо понять причину возникновения инцидента ИБ, достаточно выстроить цепочку условий для реконструкции серии событий, по которым можно понять, была ли атака успешной или нет.

Зачастую, в крупных компаниях источниками различных событий могут быть десятки систем, которые генерирую сотни тысяч событий, что приводит к необходимости автоматизации обработки больших объемов данных. SIEM система позволяет производить фильтрацию, классификацию, агрегацию и корреляцию событий, а также генерацию отчетов и предупреждений в режиме реального времени, тем самым, повышая эффективность обработки инцидентов, экономя время и ресурсы специалистов ИБ.

Более эффективная обработка инцидентов в конечном итоге ускоряет локализацию инцидентов, тем самым уменьшая степень ущерба.

Таким образом, SIEM система является мощным инструментом специалиста информационной безопасности.