В настоящее время все более заметной становится тенденция вирусного распространения фейковых новостей в условиях кризисных ситуаций. Так события последних лет показали, что различные трагедии, пандемии и другие социально значимые события активно сопровождаются множественными вбросами недостоверной информации, призванными посеять панику среди населения, спровоцировать недоверие к официальным лицам и политическому режиму, дестабилизировать социальную обстановку.

Существует несколько различных трактовой фейковых новостей. Например, Кембриджский словарь определяет их как «ложные истории, которые выглядят как новости, распространяются в сети Интернет или с помощью других средств массовой информации и, как правило, создаются в шутку или в целях влияния на политические взгляды» [2]. В то же время в качестве фейков могут рассматриваться «новостная статья или сообщение, опубликованные и распространяемые через средства массовой информации, несущие в себе ложную информацию независимо от средств и мотивов, стоящих за ними» [3, с. 4]. В свою очередь, законодательство Российской Федерации устанавливает запрет на публикацию именно общественно значимой недостоверной информации. В соответствии с этим к фейковым новостям в настоящей статье относится определенный сегмент недостоверной информации, который характеризуется верифицируемой ложностью и представляет собой угрозу политического или финансового характера, а также стабильности ситуации в обществе.

Многие фейковые новости ориентированы именно на пользователей социальных сетей, поскольку они быстро подхватывают столь привлекательную информацию и активно делятся ею между собой. Тем не менее, в последнее время намечается тенденция использования мессенджеров как в качестве источника фейков, так и для дублирования вбросов из социальных сетей с целью увеличения конечной аудитории.

Первоначально необходимо определить характерные особенности фейковых сообщений. Для этого вручную собирались различные материалы (вбросы), которые официально были признаны фейковыми. С целью идентификации закономерностей данные материалы сравнивались между собой, и в результате были выявлены следующие сходства, которые могут использоваться при верификации сообщений только по тексту, без проверки фактов: 1) отсутствие источника информации или выдача третьего лица за доверенный; 2) описание угрозы, которая потенциально затрагивает пользователя или эксплуатирует социально значимую тему; 3) предлагается провокационное решение для обозначенной проблемы (угрозы); 4) приводится больше одного сенсационного факта, на которые обращают внимание пользователя; 5) «эмотивное пространство материала заметно шире собственно денотативного» [1, с. 57], что в том числе достигается, например, путем использования восклицательных и риторических предложений, написание слов и фраз с использованием верхнего регистра и т.д.; 6) автор призывает к активной рассылке сообщения (репостингу), что может привести к взрывному росту количества людей, попавших под влияние фейковой информации.

На идентифицированных сходствах (атрибутах) и собранных примерах фейковых и достоверных сообщений формируются и подготавливаются исходные данные, на основе которых в дальнейшем предполагается выполнить построение интеллектуальной модели. При этом каждому вектору в исходных данных соответствует один из двух меток классов: «ложь» или «правда».

Однако фейковые новости не характеризуются статичностью их образов. Злоумышленники постоянно совершенствуют техники генерации фейков, чтобы их было сложнее распознать, а также используют различные приемы психологического воздействия для достижения более показательного результата. Таким образом, необходимо постоянно отслеживать тенденции изменения манеры генерации фейковых материалов и модернизировать интеллектуальные технологии для их распознавания путем обучения на новых данных. Полный цикл работ с основными этапами приведен на рисунке 1.

Таким образом, при использовании накопленных знаний и интеллектуальных технологий в комплексе с дополнительными способами верификации информации можно в перспективе добиться повышения эффективности и качества распознавания фейков в социальных сетях и мессенджерах и осуществлять своевременное реагирование путем блокировки ресурсов, информирования населения и ряда других необходимых мероприятий.
