Сегодня, в условиях современной жизни, в виду террористических угроз, мы все чаще задумываемся о своей безопасности. Правительства различных стран принимают решения о тотальном контроле значимых объектов, транспортных , . -ются уже зарекомендовавшие себя технологии: системы охранного телевидения, системы управления и контроля доступа, охранно-пожарные сигнализации и мно-.

Отдельной задачей становится обеспечение безопасности граждан на транспорте. В августе 2008 года Правительством РФ было принято постановление №641 «Об оснащении транспортных, технических средств и систем аппаратурой спутниковой навигации ГЛОНАСС или ГЛОНАСС/GPS». Согласно данному постановлению оснащению аппаратурой спутниковой навигации ГЛОНАСС или

/GPS , ,

( ), -

зуемые для перевозки пассажиров, специальных и опасных грузов [1].

На этом фоне получили большое развитие системы мониторинга ТС. Как пра-

, , технических и эксплуатационных характеристик ТС, контроля маршрута передвижения рейсовых ТС, оповещения владельца в случае тревоги через сервисы . -жую архитектуру. В ее состав входят множество бортовых устройств (или треке), , ( ), -мация с подвижных объектов, и где она анализируется. Для осуществления изложенных функций наиболее часто используется следующий набор технологий: GPS/ГЛОНАСС для определения местоположения объекта и GSM/GPRS для обмена информацией между ДП и ТС. При нормальных погодных условиях, а также

GSM .

, -, . этом случае должна предоставлять резервные работоспособные каналы для пере, .

:

• инкассаторская служба;

• ;

• .

В данной статье рассматривается статичная модель системы мониторинга ТС с использованием нескольких альтернативных друг другу беспроводных технологий передачи данных.

, . -ложим, что система мониторинга ТС состоит из следующих компонентов:

• бортовые устройства или трекеры - устройства, устанавливаемые на подвижных объектах и собирающие информацию о технических и эксплуатационных характеристиках ТС, а также информацию,

GPS ;

• ретрансляционные станции (PC) - неподвижные объекты,

устанавливаемые в городе и выполняющие роль ретрансляторов в

;

• ДП - пункт, выполняющий функции сбора, анализа и хранения

, .

Все перечисленные компоненты находятся в тесной взаимосвязи: трекер собирает информацию со штатных датчиков и диагностических систем ТС, формирует пакет и отправляет его ДП. Если передача данных ДП в силу каких-либо при, -

, . отправленный пакет получила PC, то она, в свою очередь, отправляет его ДП. Если пакет получил другой трекер, что он также пытается отправить его ДП. Если ДП недоступен, то пакет перенаправляется другому трекеру, ближайшему к ДП, .

,

и станций. Также предположим, что в системе функционирует несколько ДП, на, . -му трекеру или PC не зависит от принадлежности трекеров к определенному ДП.
Дадим представление рассматриваемой модели, построенное на теории .

Представим компоненты системы мониторинга ТС как непустое конечное множество KS. Оно состоит из подмножеств, то есть KS = {TU , SU , CU}, где

TU = {tu1, t„2, ..., V} (Tracker Unit) есть непустое конечное множество бортовых устройств (или трекеров) в системе,

SU = {su1,su2,., sus} (Station Unit) - непустое конечное множество PC,

CP= {cu1, cu2, ... , cuc} (Control Point) есть непустое конечное множество ДП в .

. TU

- ,

свойствами. Для описания свойств всех элементов универсума введем базу переменных P1, P2,..., Pp, характеризующих показатели соответствующих свойств эле-TU

A; = {ac, ab ..., aa}, где i = 1,., e.

, :

• P1 A1 = {a11, a12, . , a1r},

номер конкретного трекера в системе (каждое бортовое устройство имеет определенный идентификатор или номер, по которому его можно

);

• Р2 есть значение из множества А2 = {а21, а22 , ... , a2w}, обозначающее

принадлежность ТС, на котором установлен трекер, к определенной

службе;

• Р3 есть значение из множества А3 = {а31, а32 , ... , а3у}, определяющее

количество подключаемых к трекеру датчиков ТС (в составе каждого ТС

есть штатные датчики, измеряющие все необходимые эксплуатационные параметры, они могут быть дискретными или аналоговыми);

• Р4 есть значение из множества А4 = {а41, а42 , ... , а4о}, определяющее наличие сетевых средств (Как правило, современные ТС имеют в своей составе различные сетевые среды для передачи сигналов и команд. Они могут использоваться для подключения новых блоков и устройств, не входящих в базовый набор любого ТС [2]);

• Р5 есть значение из множества А5 = {а51, а52 , ... , a5g}, определяющего наличие диагностической системы на ТС (как правило современные ТС имеют в своем составе системы бортовой диагностики, позволяющие контролировать состояние систем двигателя, топливной системы, системы зажигания, системы рециркуляции отработавших газов и т.п.).

Аналогичным образом опишем множество РС БИ. Для описания свойств всех элементов данного множества введем базу переменных 2Ь 22, ..., 2Ч, характеризующих показатели соответствующих свойств элементов из множества БИ и принимающих значения из множеств Б; = {Ь0, Ь1, ., Ъь}, где 1 = 1,.. .Д

Опишем некоторые из свойств:

• <21 есть значение из множества Б1 = {Ь11, Ь12, ... , Ь1Б}, определяющее номер конкретной РС в системе (каждая РС имеет определенный идентификатор или номер, по которому ее можно однозначно отличить от

);

• 22 есть значение из множества Б2 = {Ь21, Ь22, ... , Ь2Б}, определяющее местоположение определенной станции (РС являются неподвижными

, ).

Предположим, что множество СР также является множеством универсумом, содержащим в себе элементы с определенными свойствами. Для описания свойств всех элементов универсума введем базу переменных 01, 02,..., 0С, характеризующих показатели соответствующих свойств элементов из множества СР и принимающих значения из множеств

И; = {го, гь ..., гк}, где ; = 1,., с.

Получим некоторые из свойств:

i
Не можете найти то, что вам нужно? Попробуйте сервис подбора литературы.
• 01 есть значение из множества Ш = {г11, г12, ... , г1г}, определяющее

номер ДП в системе (поскольку ДП в системе может быть несколько, то

);

• 02 есть значение из множества И2 = {г21, г22, ... , г2ё}, определяющее местоположение определенного ДП ОДП являются неподвижными

, ).

• 03 есть значение из множества И3 = {г31, г32, ... , г3w}, определяющее принадлежность к определенной службе (каждый ДП принадлежит к

- );

• 04 есть значение из множества И4 = {г41, г42, ... , г4и}, определяющее

количество обслуживаемых трекеров (как было указано выше, каждый

);

, TU, SU CP

P1,

P2^ • ^ Pp , Qb Q2, •••, Qq И O1, O2,., °.

Следует также выделить, что все компоненты системы осуществляют долговременное хранение данных, за исключением РС. На ДП осуществляется долговременное хранение данных и их анализ. Трекеры сохраняют информацию в энер-. ,

, -ный промежуток времени в случае сбоя работы системы. Кроме того, в процессе функционирования в компонентах системы происходят различные процессы обра-.

, -

нечное множество процессов обработки информации PS (Processing) и память (или множество блоков памяти) MS (Memory), то есть

Ks= {Ms, Ps},

где PS = {PS1 PS2, PS3}, причем PSi определяет подмножества процессов обработки информации элементов компонентов системы, например,

PS; = { PSy PS;,2 , •••, PS;,r } есть множество процессов обработки информации любого из подмножеств TU, SU или CP, где PSy# 0.

MS = {DB, MT} - множество блоков памяти элементов компонентов системы, где DB (Data Base) есть множество блоков памяти ДП (или баз данных) и MT (Memory Tracker) - :

DB = {db1,db2, ..., dbc},

MT = {mt1, mt2, ., mtr }.

, TU,

SU CP PSi,j

MSi,j.

Взаимодействие элементов компонентов системы происходит через инфор-. -

рации обмена информацией между элементами компонентов системы. Определим

IS (Information). -

скольку любая передача данных в системе между элементами компонентов инициируется событиями или командами, то определим непустое конечное множество событий в системе EM (Event Message) и непустое конечное множество команд CM (Command Message).