Научная библиотека Новосибирского государственного технического университета, 630092, г. Новосибирск, пр. К. Маркса, 20

Рассматриваются основы интегрированных библиотечных систем, взаимосвязи данных в системе, возможности, обеспечивающие информационную поддержку процесса управления библиотекой, новые сервисы и возможности для библиотечного персонала и читателя. Описан опыт работы научной библиотеки НГТУ по внедрению и эксплуатации автоматизированной библиотечной системы УШТЦЛ.

Ключевые слова: интегрированные библиотечные системы, УШТЦЛ, электронная книговыдача, новые сервисы для читателей, информационная поддержка управления библиотекой, повышение квалификации библиотечных кадров.

Автоматизированные библиотечные системы в наши дни стали привычным явлением. Практически любая крупная библиотека дает своим читателям возможность поиска документов по электронному каталогу (ЭК). В распоряжение читателей предоставляются ресурсы библиографических и полнотекстовых баз данных. Многие библиотеки ведут базу данных читателей.

В ногу со временем автоматизированные библиотечные системы активно развиваются, видоизменяются и разрастаются до интегрированных библиотечных систем.

Если возможности первых систем ограничивались функциями ввода в ЭК и обеспечения удобного поиска в нем по самым разным поисковым категориям, то интегрированные библиотечные системы не только не оставляют не охваченным ни один технологический библиотечный процесс, но и вносят значительные изменения во всю библиотечную жизнь.

Информация о каждой проведенной операции по всему пути книги, со всех автоматизированных рабочих мест библиотеки - от комплектования до обслуживания - накапливается и хранится в единой базе.

Единая база данных содержит сведения о библиографических описаниях и конкретных экземплярах фонда документов, их месте приписки и движении, физическом состоянии, заказчике и назначении, читателях, операциях обслуживания, сотрудниках, производивших обслуживание. В базе хранятся сведения о нарушениях правил пользования документами и штрафах, времени внесения нового документа, редактировании и операторе, выполнившем работу. Таким образом, в отли-

чие от ранее существующих библиотечных систем в базе интегрированной библиотечной системы описан не только каталог фонда, но и читатели с их читательскими формулярами и историей использования документов библиотеки, практически весь персонал, задокументирован и сам рабочий процесс.

При внедрении такой системы в нее, прежде всего, вводится описание конкретной библиотеки со всеми ее особенностями.

Описываются:

• структура библиотеки, подфонды и пункты выдачи;

• валюта, в которой учитываются фонды;

• штатные сотрудники - пользователи системы и их права;

• классы экземпляров документов;

• возможные статусы экземпляров (доступен, выдан, в ремонте...);

• типы читателей библиотеки;

• правила книговыдачи каждого класса экземпляра для каждого типа читателя (срок пользования, штрафы, предупреждения при нарушении правил пользования, блоки и т. д.);

• часы работы пунктов книговыдачи;

• параметры комплектования.

Этот список можно продолжать и дальше. Вообще говоря, в базу данных интегрированной библиотечной системы вводится формализованное описание набора положений и инструкций, определяющих распорядок и правила работы библиотеки.

Поэтому система может брать на себя не только роль инструмента, помогающего впоследствии каждому работающему с ней штатному сотруднику в проведении той или иной операции, она мо-

жет контролировать работу сотрудников, сроки возврата документов читателями, напоминать читателю о необходимости возврата литературы, блокировать обслуживание при грубом нарушении. Подобная система открывает новые возможности и сервисы для читателя и дает оперативную и объективную информацию администрации библиотеки для управления и планирования.

Информация в базе данных не берется ниоткуда. Она - результат работы всего коллектива. Операция за операцией она накапливается в базе данных, и ею надо умело воспользоваться.

Для каждой категории пользователей в таких системах предусматривается доступ только к предназначенному для нее срезу информации и сервисных функций. Доступные, например, для комплектатора функции по работе с поставщиками, финансами, счетами, состоянием заказа не

доступны для каталогизатора, и тем более для читателя. Функции, обеспечивающие электронное обслуживание читателей, и связанная с ними информация доступны только для сотрудников пунктов обслуживания и закрыты для всех остальных пользователей системы. Читатель при обращении к системе видит электронный каталог фонда, наличие в текущий момент конкретного экземпляра документа на полке, свой читательский формуляр. Он может забронировать выбранный экземпляр или поработать со списком литературы, но служебная информация базы для него закрыта. Даже внутри одной категории пользователей права доступа к информации у разных штатных сотрудников могут существенно различаться.

На рис. 1 схематично изображено некое множество информационных взаимодействий пользователей с системой.
Основными и определяющими направлениями работы каждой библиотеки являются работа с фондом и работа с читателем. Отсюда и основная составляющая базы данных - это максимально полное и всестороннее описание фонда от библиографических описаний документов до каждого привязанного к библиографическому описанию экземпляра с его индивидуальным штриховым кодом, местоположением и статусом.

Информация о документе и его статусе становится доступной читателю и любому пользователю системы с момента ввода библиографического описания в базу данных каталогизатором или даже заказа документа отделом комплектования.

Другая основная составляющая системы - читатели.

В базу вводятся записи о читателях с их индивидуальными штриховыми кодами, электронными

адресами, паролями доступа к электронным читательским формулярам. В процессе обслуживания в базе накапливается и хранится вся история пользования читателем документами библиотеки.

Любое действие в системе авторизовано. В записях базы сохраняется информация не только

обо всех операциях ввода, редактирования, обслуживания, но и коды операторов и время выполнения операции.

Схему взаимосвязей данных, например, при операциях обслуживания можно изобразить следующим образом (рис. 2):

Группа таблиц, содержащих информацию о библиографических описаниях документов

Библиографические данные

Коды операторов, время создания, редактирования

Группа таблиц, содержащих информацию об экземплярах

Баркод экземпляра

Связь с библиографической записью

Оператор, время

Статус

Место хранения

Сведения об операторах

Сведения об операторе

Группа таблиц, содержащих информацию о читателях

Сведения о читателе

Коды операторов, время создания, редактирования Блоки

Журнал операций

Сведения об операциях обслуживания

Тип операции

Экземпляр

Код оператора

Подразделение

Время

Баркод читателя
Дата возврата

Группа таблиц, содержащих информацию о правилах обслуживания

Подразделение

Тип читателя

Класс экземпляра

Рис. 2. Укрупненная схема взаимосвязей данных в интегрированной библиотечной системе

(каталогизация, обслуживание)

Из схемы видно, что по одной информационной составляющей в базе можно найти полные сведения обо всех связанных с ней данных. Например, зная баркод экземпляра, можно найти информацию о библиографическом описании документа, когда и кем это описание было введено и редактировано, доступен ли в данный момент документ, когда и кому он выдавался, кем выдавался, сроке его возврата, типе читателя, у которого он находится или находился, были ли у данного чита-

теля нарушения пользованием библиотекой, есть ли у документа особенности (автограф автора, утерянные страницы) и т. д. То есть можно найти детальную информацию об объекте. Но можно получить и необходимые для анализа сводные данные. Например, из таблиц, связанных с обслуживанием, можно получить:

• число зарегистрированных в библиотеке или по подразделению читателей за выбранный период;

• для библиотеки вуза - списки востребованной литературы по группам первого курса, чтобы использовать их для подготовки к массовой книго-выдаче следующего года;

• список должников;

• количество книговыдач по расстановочному шифру по подразделениям (техническая, гуманитарная, социально-правовая, естественно-научная);

• таблица книговыдачи по классам экземпляров;

• общая статистика книговыдачи;

• затребованные просроченные экземпляры;

• невыполненные требования, невыполненные запросы.

• число посещений по подразделению за период по дням (таблица);

Учет состава читателей и посещений на абонементе учебной литературы НГТУ в мае 2006 г.

Число месяца Всего читателей Студенты Аспиранты Профессорско- преподавательский состав Сотрудники Прочие (в том числе учащиеся лицея) Разовые Посещения