Интенсивное развитие инфокоммуникационных технологий (ИКТ) обуславливает   необходимость   внедрения новых форм организации учебного процесса, ориентированных на достижение актуальных компетенций. Наряду с совершенствованием содержания профильных университетских ИКТ дисциплин возрастающую роль приобретает дополнительное профессиональное образование. В нем существенное место занимают известные академические образовательные инициативы Cisco Networking Academy, EMC Academy Alliance, VMware  IT  Academy,  Microsoft  IT  Academy  и др. Их отличительной особенностью является большая доля практикума, доходящая до  60% от общего объема учебных часов, это же характерно и для других востребованных ИКТ курсов [1, 2].

В обеспечении практикума помимо традиционных очных занятий широко используются различные симуляторы и эмуляторы [3, 4, 5, 6]. Обладая развитым функционалом и большими возможностями, они вместе с тем не могут составить полноценную замену работе с реальными устройствами. Приобретение навыков работы с ними по-прежнему остается важной задачей учебно-исследовательского процесса, решение которой осложняется значительной стоимостью учебных стендов с реальным ИКТ оборудованием. Это обстоятельство предопределяет необходимость повышения эффективности их использования и разработки систем удаленного доступа (Remote Labs) с сохранением всех основных функций по работе с каждым устройством в стенде. Подобные системы описаны в ряде работ, среди них отметим [7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16].

В последнее время системы Remote Labs мигрируют в направлении облачных вычислений [17, 18, 19], составляя при этом особый класс в силу присущих им специфики. Эта специфика   и пример реализации облачного  лабораторного практикума по ИКТ курсам рассматривается ниже.

Основная часть

Требование доступа к реальным устройствам в учебных стендах составляет одну из специфических черт при реализации облачной Лаборатории как услуги (Laboratory-as-a-Service, LaaS). В парадигме облачных вычислений LaaS составляет подмножество XaaS (Anything as a Service), используя при этом компоненты IaaS (Infrastructure as a Service), SaaS (Software as a Service), PaaS (Platform as a Service) и др. [20]. Разница между рассматриваемой LaaS и полностью виртуализированными облачными лабораториями заключается в том, что LaaS позволяет предоставить доступ как к виртуальным средам, так и к реальным ИКТ устройствам, в том числе и из физического окружения. Например, обязательными являются функции удаленного управления электропитанием каждого устройства или удаленное управление ими через последовательный (COM) порт. Другой специфической чертой является то, что LaaS развертывается в интересах поддержки учебного процесса, реализуемого в образовательном учреждении. Это означает необходимость учета, как текущего состояния, так и тенденций развития корпоративной сетевой инфраструктуры. Одна из них состоит в использовании на уровне доступа тонких или нулевых клиентов и внедрении услуги Desktop as a Service (DaaS) в корпоративном облаке [21]. Экономические преимущества модели DaaS показаны во множестве публикаций, среди отечественных отметим [22]. С более общих позиций услуга DaaS может рассматриваться как некоторая специфичная информационная единица в поле окружения информационной инфраструктуры, что позволяет применить для ее исследования предложенные в [23, 24, 25, 26] подходы.

Рассматриваемая LaaS является расширением разработанной в МГТУ МИРЭА системы TermILab [27] и состоит из следующих структурных компонент:

учебных стендов с реальным оборудованием (коммутаторы, маршрутизаторы, межсетевые экраны, СХД, реальные и виртуальные хосты и т.д.);
системы оркестрации учебных стендов с веб-порталом самообслуживания TermILab;
платформы виртуализации VMware vSphere;
инфраструктуры виртуальных рабочих столов (Virtual Desktop Infrastructure, VDI) на базе VMware Horizon View;
устройств доступа на базе тонких клиентов HPt
Учебные стенды представлены в двух категориях. Первую образуют  автономные  стенды с фиксированной конфигурацией, настроенной на практикум по конкретным курсам. Слушатели имеют к ним доступ только посредством веб-интерфейса портала TermILab без возможности внесения изменений в топологию физических соединений. Ко второй категории относятся стенды, расположенные непосредственно в учебных лабораториях и представляющие собой набор соответствующих устройств. Физические соединения между ними слушатели устанавливают самостоятельно, исходя из поставленных в практикуме задач. Портал TermILab обеспечивает доступ ко всем устройствам в стендах обеих категорий на протяжении всего жизненного цикла (активация, работа, деактивация, возвращение в исходное состояние). Важно отметить, что одновременное наличие как полностью удаленного доступа (стенды первой категории), так и очного доступа (стенды второй категории) является основой для реализации концепции «смешанного обучения» (Blended Learning). Группа слушателей может начать работу со стендом в ходе очных занятий, а продолжить ее дистанционно, при этом каждый слушатель решает свою конкретную задачу для достижения общей цели, поставленной в рамках групповой работы.

Платформа виртуализации VMware vSphere отвечает за создание виртуальных машин (ВМ) как для нужд стенда, так и для инфраструктуры VDI. В стендах могут быть использованы различные гостевые операционные системы, в том числе MS Windows и Linux. В инфраструктуре VDI применяются только ВМ с гостевой операционной системой MS Windows в режиме связанных клонов (Linked Clone). Это обеспечивает автоматизацию процесса восстановления рабочего места слушателя по завершению занятий. Доступ к VDI рабочему месту осуществляется по протоколу RDP, т.к. в нативном протоколе PCoIP, используемом в VMware Horizon View, отсутствует возможность мапирования COM порта устройства доступа в виртуальную инфраструктуру.

В процессе занятий слушатели проводят коммутацию устройств, затем через веб-портал самообслуживания TermILab формируют стенд, при необходимости изменяя его топологию путем добавления ВМ или своих тонких клиентов в состав стенда, а затем приступают к работе с ним. При этом слушатели имеют возможность установить консольное подключение с любым управляемым устройством стенда, как через пользовательский веб-интерфейс системы TermILab, так и непосредственно со своего тонкого клиента.

Внедрение LaaS потребовало решить ряд задач по интеграции этого облачного сервиса с ядром сетевой инфраструктуры университета. Так, использование режима связанных клонов требует особого внимания к процессу взаимодействия с СХД. Здесь было принято решение использовать систему хранения с возможностью адаптивного выделения емкости хранения (Thin Provisioning) на базе СХД HP 3PAR. Эта СХД была затерминирована на две фабрики FC-коммутаторов Brocade 6505, что  позволи-  ло обеспечить масштабируемость, высокую доступность и отказоустойчивость сети хранения данных в целом. На СХД HP 3PAR располагаются инфраструктурные элементы LaaS, а потребности учебных стендов обеспечивают СХД EMC CX3-10C и Thecus N8800 PRO V2. ВМ базируются на консолидированной платформе HP BladeSystem c7000, которая  имеет  в  сво-  ем составе четыре сервера-лезвий HP ProLiant BL460cG8 и коммутационный модуль HP VC FlexFabric 10 Гб/с. Последний позволяет производить подключение как к SAN-сети, так и к сети 10 Гб/с Ethernet ядра корпоративной инфраструктуры.

Проведенная интеграция обеспечила взаимодействие инфраструктурных элементов LaaS с системами аутентификации, обеспечения безопасности и защитой от злонамеренной активности, применяемых в университете. Причем, обеспечение безопасности и защита от злонамеренной активности реализованы в так называемой «обитаемой зоне» (Goldilocks Zone) LaaS. В классических виртуализированных средах межсетевое экранирование производится аппаратными устройствами на границе сети, что заставляет трафик ВМ преодолевать уровень доступа и распределения. Это приводит к неоправданной загрузке линий связи, которые соединяют виртуализированную среду с физической сетью. Поэтому фильтрацию трафика и детектирование злонамеренной активности рационально разместить как можно ближе к пулу ВМ, что и было сделано с помощью решений компаний Palo Alto и «Лаборатории Касперского». Данные мероприятия позволили полностью изолировать и обезопасить пулы устройств в LaaS и VDI.

Апробация рассмотренной LaaS была проведена в ходе занятий по курсу CCNA R&S в сетевой академии Cisco при МГТУ МИРЭА. Ее результаты подтвердили правильность выбранных решений и возможность их применения при реализации других  академических  инициатив  в сфере ИКТ обучения, требующих большого объема практических занятий с реальным оборудованием.