
Сеть GSM состоит из нескольких функциональных объектов с четко определенными интерфейсами. Система GSM представляет собой открытую цифровую сотовую технологию, используемую для передачи голосовых и информационных услуг в оцифрованном и сжатом виде. Сжатые данные передаются по каналу с двумя другими потоками пользовательских данных, каждый из которых находится в своем временном интервале.

Методы обеспечения безопасности, стандартизированные для системы GSM в 90-е года, на то время сделали ее наиболее защищенным стандартом сотовой связи, но в настоящее время она сильно устарела. Конфиденциальность переговоров, а также анонимность абонента были обещаны изначально, но в настоящее время, в связи с развитием технологий, безопасность стоит под большим вопросом. Изначально безопасность GSM сетей основывалась на принципе «безопасность через неясность», но уже к 1994 году основные детали алгоритма A5 были известны.

Раньше используемый алгоритм A5 считался "сильным шифром" до тех пор, пока не было доказано обратное. 64-разрядные ключи A5 могут быть взломаны радужной таблицей или «корреляционными атаками». Эти успешные атаки на алгоритм шифрования A5 являются доказательством того, что прослушивание между мобильным устройством и базовой станцией оператора возможно. Такая возможность прослушивания теперь делает использование GSM небезопасным для деловых переговоров, которые могут содержать коммерческую тайну. И если с сетью Интернет у пользователя есть возможность уменьшить свои риски (с помощью использования брандмауэра, скрытия личных файлов, использования средств систем безопасности сторонних разработчиков и, наконец, просто отключить соединение с Интернет, если оно не нужно), то с GSM сетями ситуация сложнее. Мобильный телефон имеет постоянную связь с GSM сетью, и пользователь не имеет полномочий контролировать это подключение; системы безопасности для мобильных платформ, в большинстве случаев, обеспечивают защиту от сторонних приложений, сети WiFi, но не контролируют работу с GSM. Одним из очень серьезных недостатков в сети GSM является то, что большой трафик GSM является предсказуемым, поэтому предоставляются известные ключевые потоки.

Специалисты в области информационной безопасности Сильвен Муно и Карстен Нол на конгрессе «Chaos Computer Club» в Берлине в 2010 году показали один из способов перехвата и расшифровки сигнала GSM и отметили несколько результатов по анализу безопасности GSM:

• GSM сеть управляется и контролируется поставщиками услуг и производителями оборудования;

• Отсутствует управление реагированием на инциденты;

• Нет быстрого способа исправить ошибки и произвести обновление;

• Производители устройств редко выпускают обновления микропрограмм;

• Отсутствует защита встроенного программного обеспечения;

• Весь программный стек выполняется в режиме супервизора;

• Операторы GSM не аутентифицируют друг друга, но передают данные абонентов.

Из-за этих проблем с безопасностью GSM ниже приведены возможные угрозы или атаки:

1. Прослушивание. Злоумышленник может прослушивать сигналы и данные, связанные с другим пользователем или объектом, из-за слабого шифрования и периодического сбоя безопасности в результате слабой аутентификации или отсутствия аутентификации сообщений. Цель будет подключаться к ложной сети, установленной с помощью фальшивой базовой станции.

Необходимо: модифицированная мобильная станция.

2. Олицетворение сети. Злоумышленник может посылать сигналы и/или данные пользователя цели, заставляя цель, из-за отсутствия взаимной аутентификации между мобильной станцией и сетью GSM, полагать, что они из подлинной сети.

Необходимо: модифицированная базовая приемопередающая станция.

3. Олицетворение пользователя. В этой атаке злоумышленник может посылать сигнал и/или данные пользователя в сеть, обманывая сеть, чтобы убедиться, что сигнал исходит от целевого пользователя. Это связано со слабостью шифрования, делающей возможным клонирование SIM-карт.

Необходимо: модифицированная мобильная станция.

4. Человек-в-середине. На этом злоумышленник позиционирует себя между подлинной сетью и целевым пользователем, пытаясь ответить, переупорядочить, изменить, удалить и подделать сигнал, сообщения и пользовательские данные, обменивающиеся между сетью и целевым пользователем.

Необходимо: модифицированная базовая приемопередающая станция и мобильный телефон.

5. Компрометирующие векторы аутентификации в сети. Злоумышленник может обладать вектором аутентификации, который был скомпрометирован. Это может включать в себя пары вызов/ответ, ключи целостности и ключи шифрования. Они могут быть получены путем компрометации узлов сети или получения сигнальных сообщений по сетевым каналам.

Для решения этих проблем с безопасностью необходимо усовершенствовать существующий алгоритм A5 или дополнительно использовать другой, более устойчивый алгоритм шифрования, к примеру, AES.