Последние десятилетия характеризуются широким применением информационных ресурсов в производстве,

науке и образовании. Развитие информационной экономики влечет к сокращению. Существующие тенденции развития требуют накопления и более эффективного использования информационных ресурсов. Современные компьютерные информационные ресурсы и технологии часто связывают с понятием «цифровые». Как средства хранения информационных ресурсов появились различные типы баз данных и цифровых библиотек. Они содержат документы и информацию как на естественном языке [1, 2], так и в цифровой форме [3]. Зависимость ресурсов от систем хранения привела к парадигме [4, 5] «ресурс – это “все, что можно идентифицировать”». Однако идентификация требует классификации с учетом качественных свойств и признаков. Тем не менее, в настоящее время в подавляющем большинстве литературных источников не делают различия между дескриптивными и ресурсными информационными моделями. Это касается хранения и использования таких ресурсов. Основу хранения информационных ресурсов составляют базы данных [6] и специальные отраслевые фонды [7] и хранилища, типа национальной инфраструктуры пространственных данных [8]. Поэтому актуальным является исследование ресурсных информационных моделей и сравнение их с другими информационными моделями.
Информационные модели

Основу информационных ресурсов составляют информационные модели. С позиций качественного содержания и семантики информационных моделей их делят на три категории [9], описательные (дескриптивные), ресурсные (накопление опыта) и интеллектуальные (активные). С понятием информационной модели тесно связано понятие объекта управления, который отображает информационная модель.

Информационная модель (information model – InfM) – формализованная, взаимосвязанная совокупность идентифицируемых и информационно определенных параметров, отражающая не только основные свойства объектов моделирования, но и наиболее существенные отношения между ними и окружающей средой [10].

Информационная модель включает: набор параметров (set of parameters), связи (relations) между параметрами, правила (regulations) построения, изменения и использования. Параметры могут образовывать разные группы: определяемые и вычисляемые; допустимые и критические; качественные и количественные, управляющие и констатирующие и др.

Связи могут задаваться аналитическими выражениями, словесными формулировками, ограничениями, статистическими характеристиками и т.д. Это означает, что информационная модель является более широким объектом, чем формализованная информация. Она может использоваться при наличии неформализованной информации. Кроме того связи в информационной модели могут быть динамическими. Это позволяет, задавая одни параметры, менять другие.

Таким образом «информация» в общем случае представляет собой произвольное описание. Информационная модель лишена такой произвольности. Она должна отвечать дополнительным требованиям по ее формализации и содержать синтаксис, семантику и прагматику. Информационная модель имеет ряд особенностей.

Первая особенность информационных моделей состоит в том, что одна из ее основных функций – описательная. Это означает, что модель может использоваться как средство описания объекта, процесса или явления.

Вторую особенность информационных моделей – многоаспектность описания, или многозначность. На один и тот же объект в зависимости от выбора аспекта рассмотрения может быть сформировано несколько информационных моделей.

Третья особенность информационной модели в том то, что она может быть сложной информационной единицей. Это может быть единица обработки в информационных системах, единица обмена в информационных технологиях, единица анализа в системах моделирования.

Четвертая особенность информационной модели в том, что она всегда состоит из простых информационных единиц [11]

Информационные модели составляют основу информационных ресурсов. Базис информационных ресурсов составляют три класса моделей: дескриптивные (описательные), информационно-ресурсные, интеллектуальные [1, 2]. Все три класса моделей относятся к информационным ресурсам, но они имеют качественное различие. Поэтому, говоря об информационных ресурсах, необходимо уточнять какие информационные модели применяются. Для того, чтобы подчеркнуть особенности ресурсной модели рассмотрим сначала дескриптивную модель как базу ресурсной модели.

Дескриптивные информационные модели

Дескриптивным классом информационных моделей называют класс моделей, основной функцией которого является описание (процесса, явления, объекта, сущности, факта и т.д.) [12]. Модели этого класса выполняют функции информационного сообщения. Эти модели могут быть простыми и составными.

Применимость этих моделей определяется сроком годности информации, которую они содержат. Они соответствуют определению информации как совокупности сведений, передаваемых письменным или другим способом. Как правило, эти модели слабо типизированы и неструктурированны.

Для дескриптивных информационных моделей характерны следующие признаки: внутренняя интерпретируемость, структурированность, связность. Внутренняя интерпретируемость достигается использованием тезаурусов или словарей, связанность достигается на основе контекста.

Примерами таких моделей могут служить: файл, текстовый документ, речевое сообщение, рисунок и пр. Изменение таких моделей допускает только сокращение или увеличение при сохранении связей иерархии внутри модели.

Основу любой информационной модели составляют информационные единицы (ИЕ), которые задают структуру и объем. Поэтому их называют структурными информационными единицами [13]. Содержательная часть моделей описывается с помощью семантических информационных единиц (СИЕ) [14]. Для семантических информационных единиц структурные информационные единицы играют роль формального носителя информации.

Ситуация на рис.1А соответствует исходной дескриптивной модели. Ситуация на рис.1Б соответствует уменьшенной дескриптивной модели. Ситуация на рис.1В соответствует увеличенной дескриптивной модели. Это два преобразования, которые допускает дескриптивная информационная модель при сохранении связей и отношений иерархии. Жесткость связей показана на рис.1 сплошными линиями.

Внимание!

Если вам нужна помощь с академической работой, то рекомендуем обратиться к профессионалам. Более 70 000 экспертов готовы помочь вам прямо сейчас.

  

Примером дескриптивной модели является бумажная книга или научно-технический отчет. Информационными единицами в них являются символы.  Семантическими  информационными единицами являются слова. Книгу или отчет можно сократить (рис.1Б) или дополнить (рис.1В). Но при этом иерархия, отраженная в оглавлении книги сохраняется.

Особенности ресурсных информационных моделей

Информационно-ресурсным или просто ресурсным классом моделей называют класс моделей, основной функцией которого является возможность улучшения качества модели на основе накопленного опыта [1, 2].

Информационно-ресурсные модели включают свойства моделей информационно-описательного класса. Основные функции этих моделей: описание объекта, хранение информации об объекте, модификация информации. Они имеют особое свойство моделей этого класса – ресурсность.

Ресурсность модели – свойство модели, которое заключается в возможности накопления опыта и использования опыта для улучшения характеристик или качества модели.

В результате модификации ресурсной модели могут появляться новые связи, которые создают новый смысл. Могут появляться новые семантические единицы в той же совокупности единиц. Информационная модель как информация имеет свои характеристики качества. Ресурсность модели означает возможность повышения качества информационной модели за счет накопления опыта. Это расширяет возможность применения ресурсной информационной модели.

Информационно-ресурсная модель создается на основе первичной информации или исходной информационно-описательной модели. Исходная информация подвергается систематизации, классификации и формализации, что приводит к получению информационно-ресурсной модели.

Применимость ресурсных моделей данного класса выше, чем дескриптивных моделей, за счет возможности ввода и использования дополнительной информации. Примером информационно-ресурсных моделей могут быть модели базы данных, человеческая память.

При формировании ресурсной модели совокупность описаний об объектах явлениях и связях анализируют, обобщают и исключают дублирование. Затем осуществляют преобразование на основе классификации, анализа связей и отношений. Информационно-ресурсная модель, помимо описаний сведений и фактов, включает отношения, классы и формализованные связи. По существу создается модель базы данных.

Для ресурсных моделей характерны следующие признаки внутренняя интерпретируемость, структурированность, связность, шкалирование [15]. Внутренняя интерпретируемость, структурированность, связность достигаются построением модели базы данных. Дальнейшим развитием информационно-ресурсной модели является интеллектуальная модель.

Внимание!

Если вам нужна помощь с академической работой, то рекомендуем обратиться к профессионалам. Более 70 000 экспертов готовы помочь вам прямо сейчас.

Жизненный цикл (период использования) ресурсных моделей превосходит жизненный цикл дескриптивных моделей.

Дескриптивные модели имеют декларативный, описательный характер. Их можно представить в виде наборов фиксированных данных. Использование моделей этого класса сводится к извлечению их из некого хранилища и введению в процесс обработки.

Ресурсные модели обладает способностью к самосовершенствованию при поступлении новой информации. Они содержат некий механизм упорядоченного хранения, анализа и обновления. Использование этих моделей сводится организации запросов и селекции необходимой информации для использования в обработке или при анализе. Ресурсность информационных моделей позволяет по мере накопления данных (информации) улучшать качество информационных ресурсов.

Основными характеристиками качества информации наряду с общепринятыми для других видов продукции являются: репрезентативность, содержательность, прагматизм, достаточность, точность, актуальность, устойчивость. Те же самые характеристики применимы для информационных ресурсов. Таким образом, повышение качественное информации возможно за счет организации ее как ресурса, т.е. организации  как совокупности моделей обладающих свойством накопления и использования данных для улучшения решений, получаемых с помощью этих моделей.