Размежевание информационных систем и Г в науке и образовательных программах

В современных условиях необходимо, чтобы в обязательной бакалаврской части стандарта по «Прикладной информатике» были равноценно отражены все компоненты определения информатики, приведенные в данной статье. Особенно важно это сделать в части информационных систем. По крайней мере, дисциплина «Информационные системы» должна быть отделена от дисциплин, характеризующих информационные технологии. При обучении современным информационным технологиям нужно помнить, что они быстро развиваются, и их не следует слишком регламентировать.

Термин «информатика» в отечественной науке был введен Ф.Е. Темнико-вым в 1963 году применительно к системам сбора, передачи, хранения и обработки данных [1]. При этом Ф.Е. Темников определил информатику как науку об информации, состоящую из теорий информационных элементов, информационных процессов и информационных систем1.

Это определение долгое время оставалось лишь историческим фактом и не было оценено должным образом. Возможно, потому что было опубликовано в специальном журнале («Известия вузов: Электромеханика»).

В 1966 году термин «информатика» был использован А.И. Михайловым [2] вместо термина «научная информация» и применялся на протяжении длительного времени в сфере бурно развивающегося в тот период направления научно-технической информации [3, 4].

Позднее, к сожалению, данный термин стали использовать в более узком смысле, сводя понятие информатики к техническим и программным средствам хранения и обработки информации на ЭВМ. Это, конечно, удобно для краткого названия курса об использовании ЭВМ для обработки данных

в учебном процессе школы, поскольку школьникам трудно объяснить понятия «информационные процессы», «информационные системы», обработка текстовой информации.

Однако такое сужение смысла термина «информатика» нежелательно в учебном процессе вуза. Для сбора и обработки данных существуют термины «база данных», «система обработки данных». Исходя из того, что информация — это важнейший ресурс социально-экономических организаций, обеспечивающий их развитие, нужно уметь оценивать содержание, смысл информации как интеллектуального ресурса. Видимо поэтому, в качестве направления подготовки специалистов, был введен термин «прикладная информатика», подчеркивающий необходимость анализа смысла, содержания информации применительно к конкретным областям.

В настоящее время ряд ученых [5] считают, что именно определение Ф.Е. Темнико-ва следует возродить и принять в качестве обобщающего определения науки об информации.

Попытаемся интерпретировать это определение применительно к настоящему периоду развития наук об информации.

1 Воспоминания о Ф. Е. Темникове его ученицы В. Н. Волковой на с. 108-114. (Прим. редакции.)

108

Информатика — теория информационных элементов

Элемент — это предел членения системы с точки зрения аспекта ее рассмотрения, решаемой конкретной задачи, цели исследования или создания.

Информация — это отражение материи. Следовательно, информационный элемент — это отражение материально существующих элементов, элементарных объектов, учитываемых при решении прикладных задач.

В качестве информационных элементов естественно рассматривать данные. В технических науках информатика первоначально развивалась как наука о передаче данных, и в качестве элементов рассматривались символы: буквы, цифры, слова. Потом — сведения о деталях и других компонентах изделий. В экономических приложениях в качестве данных рассматриваются показатели, характеризующие состояние объекта.

Однако при управлении функционированием и развитием сложных экономических объектов нужна разносторонняя информация:

• сведения о состоянии производства (или обслуживания) и его обеспечении материальными, финансовыми и иными ресурсами, представляемые в виде данных или фактов (фактографическая информация);

• научно-техническая информация, представляемая в виде текстовых документов (документальная информация);

• нормативно-техническая, нормативно-методическая, маркетинговая, мониторинговая информация, являющаяся документально-фактографической, т. е. представляемой в форме текстов, из которых нужно извлекать конкретные данные о производственных нормативах, состоянии среды, сведения о наличии и ценах товаров на рынках и т. п.;

• нормативно-правовая информация, также представляемая в виде текстов, в которых нужно искать элементы (сложность заключается в том, что элементы — нормы, статьи, т. е. тоже тексты).

№>1(7)2007

Информатика — теория §

информационных процессов |

Процессы в технических приложениях — последовательность операций по про- ^ ектированию и производству изделий, в том числе сложных технических комплексов.

В экономических приложениях — организационно-технологические процедуры подготовки и реализации управленческих решений по организации производства, обслуживания, торговли и т. п.

Отображение и анализ процессов — весьма трудоемкая задача. Предложенный в 70-е годы XX века функционально-технологический подход для исследования информационных процессов при проектировании организационных структур и автоматизированных информационных систем предприятий реализовать в тот период не удалось.

Для представления и исследования процессов при проектировании информационных систем в настоящее время разработано семейство IDEF-технологий, которые являются полезным инструментом для анализа процессов в информационных системах.

Однако информационные процессы (это не только отображение реально протекающих материальных процессов на предприятиях. Существуют процессы возникновения и распространения научно-технической информации. В теории научно-технической информации о таких процессах принято говорить как об информационных потоках и исследовать их закономерности (законы Ципфа, Брэдфорда, Мандельброта, Вике-ри). Для развития предприятия и формирования ядра бизнеса исследование информационных потоков НТИ, мониторинговой информации — весьма важная задача, которой все больше начинают уделять внимание, в том числе в материалах сети Internet.