В наше время очень трудно представить человека без мобильного устройства, компьютера, смартфона или иного портативного мультимедийного устройства. Мы все склонны обращаться за помощью к телефону, он всегда под рукой, но не только как средство общения, но и с множеством дополнительных функций. Такие как часы, календарь, фотоаппарат, калькулятор, погода и многое другое. Из-за высокого спроса на мультимедийные устройства во всем мире, спрос на приложения для них растет.

Одной из ведущих платформ на сегодняшний день является Android. Полноценно она может работать только при условии, что для нее были разработаны мобильные приложения для пользователя. Каждая уважающая себя компания стремится иметь хотя бы одно мобильное приложение, чтобы его клиенты могли использовать его в любое время. Некоторые компании достаточно трудно представить без мобильных и специализированных программ, при помощи которых можно, например, узнать баланс своего лицевого счета, проверить состояние своего продукта на рынке и так далее.

Операционная система Android основана на платформе Linux для мобильных устройств, разработанных Open Handset Alliance (OHA), инициированной Google. Она позволяет создавать приложения на основе Java, которые управляют устройством через библиотеки, разработанные Google. Кроме того, можно писать приложения на C и других языках программирования с помощью Android Native Development Kit.1.5 (Cupcake), выпущенной 30 апреля 2009 г. Среди основных улучшений появилась поддержка записи и просмотра видео в режиме камеры; поддержка Bluetooth A2DP; возможность автоматического подключения к Bluetooth-гарнитуре.

Первое устройство, которое работало под управлением Android, стал разработанный HTC смартфон T-Mobile G1, который был запущен 23 сентября 2008. Вскоре последовали многочисленные анонсы других производителей смартфонов, планирующих выпустить устройства с Android.

Имеется несколько основных преимуществ Google, которые отличают устройств на базе платформы Android от аналогичных продуктов:

1. Открытость - Android позволяет получить доступ к основным функциям мобильного устройства, используя стандартный API вызов.

2. Разрушение границ - можно объединять информацию из Интернета с данными телефона, например, контактную информацию или географических данных о местоположении, чтобы получить новые возможности.

3. Равенство приложений - для Android нет никакой разницы между основными телефонными приложениями и программным обеспечением сторонних производителей - вы можете даже изменить программу для набора номера или заставку.

4. Быстро и легко разрабатывать приложения - в SDK есть все необходимое для создания и запуска Android-приложений, в том числе имитатор настоящего прибора и передовые инструменты отладки.

Android — это операционная система для смартфонов, интернет планшетов, электронных книг, цифровых проигрывателей, наручных часов, игровых нетбуков, смартбуков, очков Google, телевизоров и других устройств.

Android SDK — среда разработки приложений для операционной системы Android.

JSON (JavaScriptObjectNotation) — простой формат обмена данными, удобный для чтения и написания, как человеком, так и компьютером. База данных — представленная в объективной форме совокупность самостоятельных материалов (статей, расчетов, нормативных актов, судебных решений и иных подобных материалов), систематизированных таким образом, чтобы эти материалы могли быть найдены и обработаны с помощью электронной вычислительной машины (ЭВМ).

Android Studio — это интегрированная среда разработки для работы с платформой Android, анонсированная 16 мая 2013 года на конференции Google, предназначенная для создания приложений. Преимуществом данной среды является то, что в ней можно разрабатывать приложения для любых устройств на Android: смартфон, планшет, умные часы и т.д.

Для разработки приложений используется высокоуровневый прикладной интерфейс программирования Java для Android, с помощью которого вы можете создавать приложения для пользователей Android. Рассмотрим функции эмулятора Android, основные компоненты Android и пакеты, входящие в состав SDK.

Пакет разработки программ для Android (SDK) поставляется с Android Studio, плагином под названием Android Development Kit (ADT). Это инструмент разработки IDE для создания, отладки и тестирования приложений Java. Android SDK можно использовать без ADT; вместо инструментов вы можете использовать инструменты командной строки. Эмулятор поддерживает использование обоих подходов, и с его помощью вы можете запускать, восстанавливать и тестировать приложения. 90% разработки приложений может быть завершено даже без использования реального устройства. Полнофункциональный эмулятор для Android воспроизводит наиболее изученные особенности устройства. Среди тех функций, которые не могут быть имитированы в эмуляторе, USB-соединение, камера и видео, имитация гарнитуры, батареи и технология Bluetooth.

Перед запуском Android-приложений полезно понять общую производительность платформы для управления изменениями API. Также важно понимать уровень API Android и его роль в обеспечении совместимости вашего приложения с устройствами, на которых оно будет установлено.

Уровень API - целочисленное значение, однозначно определяющее версию API платформы Android. Платформа предоставляет структуры API, которые приложения могут использовать для взаимодействия с системой Android. Каждая последующая версия платформы Android может включать обновления API.

В дополнение к эмулятору SDK также включает в себя множество других инструментов для отладки и установки созданных приложений. Если вы разрабатываете приложения для Android с использованием Eclipse IDE, многие инструменты командной строки, включенные в SDK, уже используются для сборки и компиляции проекта.
