Технический прогресс существенно увеличил возможности сбора данных и моделирования геотехнических систем, в том числе и масштабе всей Земли. Это привело к экспоненциальному росту данных о Земле и острой необходимости развития новых методов анализа и обработки этих данных. Геоинформатика и геоматика появились как следствие признания научным сообществом растущей потребности в пространственной информации для науки и практики и для нового понимания Земли как сложной системы.

Эволюция геоматики и геоинформатики

Термин геоматика исторически появился раньше (введен Pollock и Wright in 1969) с целью объединения геодезии и информатики, включая другие науки о Земле, где доминирующей является направление геодезических работ.

Геоинформатика как наука сформировалась позже, и ее становление связывают с появлением персональных компьютеров [1]. Но она интегрировала науки о Земле на основе САПР   и информатики. Доминирующим в ней является выявление пространственных отношений [2], получение геоданных [3] и построение пространственных моделей для использования в разных сферах человеческой деятельности, включая геодезию, картографию, экономику, навигацию, природопользование, образование, управление и т.д. Другими словами, геоинформатика по охвату деятельности оказалась шире геоматики и включала ту первоначальную область исследований, которая была назначением геоматики. Это привело к тому, что эти понятия стали синонимами.

Чтобы избежать  дублирования  был  вве-  ден новый термин «инженерная геоматика» (Geomatics Engineering, Geomatic Engineering, Geospatial Engineering). Это направление было связано с работами в первую очередь в области кадастра, землепользования, инженерных изысканий, строительства, муниципального управления. Этот термин можно сравнить с понятием «прикладная геоинформатика» [4]. Можно говорить, что землепользование, кадастр и изыскания – это преимущественно область геоматики, а не геоинформатики.

Одной из особенностей развития геоинформатики является то, что терминологически она тесно связана с науками о Земле, в то время как в аспекте приложения она значительно шире используется в других областях [5].

С появлением геоинформатики как нового научного направления прошли два десятилетия. Геоинформатика развивалась как наука сбора, обработки, передачи, представления, и применения пространственной информации. Она значительно расширила свое значение в рамках информатизации и информационного общества.

В процессе развития любой науки уточняются ее терминологические понятия,  изменяется их объем понятий, появляются новые термины  и определения. Все это требует периодического пересмотра старых понятий, их согласования и гармонизации с новыми представлениями и новыми понятиями. Она объединяет значения терминов в областях информационных систем и технологий, картографии, геодезии, телекоммуникационных систем, фотограмметрии, баз данных, дистанционного зондирования с областями их применения. Этот требует периодического анализа и обновления терминологической базы геоинформатики в связи с изменениями старых понятий и добавлением новых [6].

В настоящее время очевидно, что геоинформатика развивается на основе интеграции и является междисциплинарной наукой в области наук о Земле. Геоинформатика связывает комплексные методы обработки информации и в первую очередь социально-экономической с различными областями познания и практического применения. Ее методы могут быть использованы в органах управления и власти, которые работают с пространственной социально-экономической информацией. Геоинформатика используется в менеджменте и маркетинге, в системе образования и использовании природных ресурсов и т.д. Геоматика включает в себя набор специальных методов, технологий и инструментов для сбора, обработки, управления, анализа и представления. В некоторых странах геоматика понимается как синонимическая к геоинформатике, в других употребляется как подчиненная геоинформатике дисциплина. Причиной этого являются частично различные национальные языковые особенности, но главным, различие в уровне развития наук о Земле. Чем выше уровень наук о Земле, тем выше значение геоинформатики.

Технический комитет международной организации по стандартизации ISO/TC 211 по геоданным и геоинформации использует эти термины как синонимы. Однако существуют некоторые различия в развитии этих научных направлений.

Геоматика, как и геоинформатика, считается научным направлением, которое в первую очередь занимается исследованием технологий получения и обработкой пространственных данных, включая научные основы и области применения [7]. Как и геоинформатика она может быть рассмотрена как междисциплинарная наука. Геоматика использует методы и подходы наук о Земле для решения специальных задач на основе информационных систем и технологий. Направление исследования геоматики относят преимущественно к областям обработки измерений и технологиям обработки информации на основе информационных и телекоммуникационных технологий в картографии и геодезии. В геоинформатике и в геоматике создают цифровые карты и цифровые модели [8].

Различие в том, что геоматика занимается преимущественно измерениями, а геоинформатика дополнительно проводит построение информационных пространственных полей [9,10]. Геоинформатика создает различные информационные среды и информационные пространства [11]. Кроме того, в геоинформатике достаточно интенсивно изучают и применяют методы искусственного интеллекта [12, 13]

Основным направлением исследования геоинформатики являются геоинформационные системы и технологии и их приложения. Ряд задач управления использует пространственные данные в различных информационных системах. В частности в OLAP [14]. В этих системах ГИС могут использоваться лишь как вспомогательные подсистемы. Это повышает вес геоматики, как науки ориентированной на любые информационные системы, среди которых ГИС являются равными, а не привилегированными, как в геоинформатике.

Общим для обеих наук является построе-  ние исследований на основе интеграции знаний других дисциплин и разработке теоретических основ для себя на основе релевантных фундаментальных наук. Можно предполагать, что геоинформатика имеет феноменологический аспект научного развития.

Геоинформатика имеет такую же направленность как геоматика, но в технологиях обработки данных доминируют геоинформационные системы и технологии.

Интересным является определение основ и направлений развития геоматики [7] при сравнении с геоинформатикой [1]. В частности сравнение дерева (структуры) геоинформатики с компонентами геоматики. На рис.1 приведена структура геоматики в виде Е-дерева.

Первую компоненту геоматики составляют математические основы информатики, математики и кибернетики, которые задают теорию и методы структуризации, кодирования и передаче информации. В нашей стране слабо представлен кибернетический аспект применения геоинформатики. В целом этот компонент можно рассматривать как фундаментальную составляющую геоматики [15].

Данный компонент поставлен первым потому, что в условиях информатизации общества и возрастания объемов информации, необходимой при анализе и управлении, геоматика, как   и геоинформатика, в равной степени уменьшают информационную нагрузку на лицо принимающее решение.

Вторая компонента геоматики включает теорию предметных областей лингвистики и географии, которые раскрывают принципы моделирования на основе абстракции, методов познания и интерпретации. Эту компоненту можно рассматривать как методологическую основу геоматики. Кроме того, в методологическом аспекте геоинформатика в России представлена значительно шире, что обусловлено высоким уровнем развития картографии, географии, геоморфологии и др.

Только третьей компонентой геоматики считают теорию, технологии и методы отображения пространства, заимствованные из геодезии, теории измерений, фотограмметрии, дистанционного зондирования, картографии. Это касается аппаратуры и процессов сбора информации. Эта компонента отвечает в первую очередь за сбор, во вторую за обработку информации.

К четвертой компоненте геоматики относят знания из областей применения, такие как городское и региональное управление, геомаркетинг, многочисленные инженерные приложения, как, например, маркшейдерское дело, которые формируют специфические требования для описания и анализа пространственной информации, обусловленные решением специальных задач [16]. Этот компонент можно рассматривать как прикладной инженерного значения. Эта компонента рассматривается как приложения геоинформатики и развита на достаточно высоком уровне.

Пятая компонента включает общепринятые нормы применения и обработки информации

Перспективы Науки и Образования. 2015. 1 (13) из области экономики и права, которые определяют условия применения информационных технологий для решения социальных задач. Эта компонента геоматики связана с коммерческой деятельностью и управлением. Она использует все предшествующие компоненты.

Подводя итог, можно отметить, что первые два компонента определяют теорию и методологию геоматики, остальные три ее прикладную составляющую.

Геоинформатика является наукой, изучающей все аспекты сбора, обработки и представления информации о свойствах  объектов,  процессов  и явлений, происходящих на Земле. Объективная потребность в интеграции наук о Земле: геодезии, фотограмметрии, картографии, дистанционного зондирования Земли – назревала давно. Геоинформатика является интеграцией этих научных направлений (но не наук). Благодаря геоинформатики появилась возможность интеграции наук о Земле в единую систему наук. Эта интегрированная система наук о Земле называется геоинформатика [17].

Следует отметить, что наряду с геоинформатикой и геоматикой существует, специальность «информатика в геодезии», информатика в геологии, информатика в фотограмметрии, информатика в картографии. Но информатика в геодезии не тождественна геоинформатике, что подчеркивается номенклатурой специальностей.

В геоинформатике используют пространственно-временные данные, в которых содержится информация о пространственном положении объектов, их свойствах и времени, для которого эти свойства имели место. Как наука геоинформатика является более фундаментальной. Это определяет наличие трех областей геоинформатики и соответственно трех ее частей.

Геоинформатика делится на фундаментальную или общую, прикладную и специальную.

Специальная геоинформатика связана с вопросами качества, сервиса, стандартизации [18], защиты информации, авторского права, интеллектуального капитала, телекоммуникациями, кодированием сертификацией и всем, что связано с качеством обработки передачи информации независимо от предметной области.