всю ответственность, связанную с размещением элементов инфраструктуры, таких как оборудование, серверы, хранилища данных берет на себя третья сторона [1]. Клиенты чаще всего развертывают свои собственные операционные системы и программное обеспечение. Организации-разработчики, работающие над новым программным проектом, могут использовать IaaS для построения тестовой среды и её анализа, для будущего самостоятельного развертывания.

Платформа как услуга (PaaS)

PaaS основывается на IaaS. Здесь поставщики облачных услуг предоставляют вычислительные ресурсы, как компоненты облачного программного обеспечения, так и компоненты аппаратной инфраструктуры, такие как промежуточное программное обеспечение и операционные системы, необходимые для разработки и тестирования приложений. Среда PaaS позволяет облачным пользователям (получая доступ к ним через веб-страницу) устанавливать и размещать наборы данных, инструменты разработки и приложения для бизнес-аналитики, помимо создания и обслуживания необходимого оборудования.

 



Рисунок 1. Сравнение типов облачных вычислений IaaS, PaaS и SaaS по управленческим обязанностям

 

Программное обеспечение как услуга (SaaS)

SaaS - наиболее распространенный тип облачных вычислений. Он предоставляет готовые к использованию приложения через Интернет. Обычно их не нужно загружать и устанавливать на компьютер каждого отдельного пользователя, что экономит много времени техническому персоналу. Обслуживание и устранение неисправностей полностью выполняются поставщиком.

SaaS отличается тем, что включает в себя как IaaS, так и Paas. Здесь поставщик облачных услуг поставляет весь программный пакет в виде модели с оплатой за использование. SaaS позволяет пользователям легко получать доступ к программным приложениям, таким как электронная почта, через Интернет. Программы выполняют определенные функции и, как правило, интуитивно понятны в использовании.

Модели облачного развертывания

Публичное облако. Эта модель развертывания позволяет любому, имеющему соответствующие разрешения, получить доступ к приложениям и ресурсам, а данные создаются и хранятся на сторонних серверах. Серверная инфраструктура находится в собственности у поставщика услуг, и они отвечают за неё и управление пула ресурсов, благодаря чему клиенты лишены необходимости в покупке и обслуживание своего собственного оборудования. Поставщики услуг могут предоставить услугу бесплатно или на особых условиях, таких как оплата за использование. Клиентам предоставляется возможность в масштабирование ресурсов по требованию.

Для организаций, реализующих свою деятельность в отраслях с низким уровнем конфиденциальности, выбор модели публичного облака является наилучшим решением.

Частное облако. С технической стороны не существует разницы между частным и публичным облаком, по причине схожести их архитектур. Тем не менее в отличие от публичного облака, доступного для любого имеющего соответствующие разрешения, одна единственная организация является владельцем частного облака, из-за чего его также называют корпоративным облаком.

Независимо от вариантов физического расположения инфраструктуры поддерживаются в конкретной частной сети и применяют решения по программному и аппаратному обеспечению для каждой конкретной компании.

Доступ к конфиденциальной информации, хранящейся в частном хранилище, имеет только узкий круг лиц. Среда обычно защищена межсетевым экраном. В частном облаке пользователю предоставляется больший и прямой контроль над данными. Учитываю массовые нарушения конфиденциальности, все больше организаций принимают решения об использование частного облака для снижений рисков.

Гибридное облако. Эта модель облачных вычислений, которая содержит в себе лучшие функциональные возможности как публичных, так и частных облаков. Организации имеют возможность сочетать аспекты различных моделей облачных вычислений, чтобы добиваться лучших результатов в соответствие с требованиями.

К примеру, организация может соразмерить свою нагрузку размещая критически важные рабочие нагрузки в безопасном частном облаке и развертывая менее чувствительные в публичном.

Модель гибридного облака защищает критически важные активы и выполняет это высокоэффективным с точки зрения затрат и ресурсов способом.  Вместе с этим, этот тип облачных вычислений повышает мобильность данных и приложений.

Преимущества облачных вычислений

Стоимость: пользователь платит за использование аппаратного обеспечения хоста и, если оно не соответствует его потребностям, он может заменить его лучшей конфигурацией. Таким образом, пользователь экономит много денег, так как платит только за то, что ему необходимо.

Гибкость: облако позволяет вам управлять услугами и вычислительной мощностью по требованию и расширять инфраструктуру по мере необходимости. В то же время, при необходимости, эта «инфраструктура» может также сокращаться, когда это необходимо, без ущерба для инвестиций и максимальной гибкости.

Повышенная безопасность: безопасность данных является приоритетом для всех предприятий. Облако обеспечивает высоконадежное хранилище данных клиентов, позволяя получать к ним доступ в любое время и в любом месте, где это требуется. Кроме того, все данные, хранящиеся в облаке, зашифрованы и защищены от несанкционированного доступа.

Заключение

В этой статье я кратко описал развитие и типы облачных вычислений, а также различные подходы облачно развертывания и некоторые из их преимуществ.

Ожидается, что к концу 2020 году 83% всей корпоративной рабочей нагрузки будет находиться в облаке, а 75% всех не облачных приложений будут перенесены в облако [3]. Лидеры в государственном секторе реализуют свои проекты с использованием облачных вычислений, чтобы более эффективно обслуживать граждан, добиваться прорывов в научных исследованиях и вкладывать больше времени и ресурсов в основные цели.
