На данный момент Android развивается достаточно быстро и количество пользователей этой операционной системы увеличивается с каждым днем. Каждая уважающая себя компания создает приложения для улучшения производительности своих сотрудников и улучшения качества обслуживания своих клиентов.

Информатизация, появление новых технологий и мобильных автоматизированных высокотехнологичных производств, обусловливают значительные коррективы в мировой финансовой системе и появление в ней инноваций. К наиболее значимым из них, по нашему мнению, следует отнести электронные деньги. Электронные деньги представляют собой платежное средство, которое существует в электронном, виртуальном (в случае с криптовалютами), виде записей в специализированных электронных системах. В настоящее время в отечественных и зарубежных научных источниках, посвященных исследованию различных проблем инновационного развития экономики и финансовой сферы, отсутствует единый подход к определению понятий “инновация”, “инновационный процесс”, “инновационная деятельность”. Это связано, с одной стороны, с многоаспектностью содержания указанных категорий как междисциплинарного объекта научного исследования: экономической теории, инноватики, социологии, менеджмента и др. С другой стороны, в настоящее время целостная экономическая теория инновационного развития только формируется, что диктует необходимость изучения, анализа, накопления и использования существующих научных идей, взглядов, подходов во всем их многообразии. Вместе с тем во всех подходах в определениях и оценках инноваций можно обнаружить нечто общее.

Общим для большинства определений “инновации” является указание, во первых, на новизну интеллектуального продукта, принимающего различные формы – идея, новация, опытный образец, изобретение и др., во-вторых, на роль инноваций как фактора радикальных производственных, социальных, организационных и других изменений.

Типы мобильных приложений могут быть разными:

Промо. Приложения, которые имеют ограниченные возможности, но являются креативными и интересными. Например, виртуальная зажигалка от Zippo, которая стала очень популярна.
События. Приложения, транслирующие события. Например, возможность смотреть Олимпиаду в прямом эфире.
Службы. Это мобильные аналоги сайтов, интерфейсы для оффлайн- сервиса, каталоги и списки. Например, медиа, СМИ, производители, магазины и кафе могут создавать такие приложения для своих постоянных посетителей.
Игры. Самые популярные и многочисленные приложения – именно игры. Трудно создать что-то действительно новое на этом рынке, но есть исключения.
Инновации. Приложения, использующие новейшие технологии.
Мода. Одежда, украшения, элитные аксессуары и вещи – вы можете не только увидеть новую коллекцию, узнать новости бренда и купить что-то в интернет-магазине.
Android —это операционная система Google с открытым исходным кодом, которая может использоваться различными производителями устройств.

Android позволяет создавать приложения на языке Java, которые управляют вашим устройством, используя библиотеки, разработанные Google.

Для дистрибуции приложений Google запустила онлайн-магазин Google Play. Для распространения приложения через онлайн-магазин требуется платная учетная запись, но также возможно распространять приложения любым удобным для разработчика способом как просто передавать установочный файл формата apk, так и через сторонние онлайн-магазины (например, Яндекс.Store).

В последние годы возникла потребность в новом языке, скомпилированном в переносимый байт-код для виртуальной машины Java. Было создано несколько проектов по созданию таких языков и одним из них является Kotlin, статически типизированный объектно-ориентированный язык. Разработка проекта Kotlin началась летом 2010 года, в июле 2011 года проект был официально анонсирован и описание языка было размещено на их официальном сайте. Выпуск публичной бета-версии компилятора запланирован на начало 2012 года. Язык разрабатывается в компании JetBrains. Код проекта доступен под свободной лицензией Apache 2. Компания JetBrains создает инструменты для программистов, которые позволяют ускорить процесс написания кода, тестирования, сопровождения, общения с пользователями и т.д.

В настоящее время в сообществе разработчиков Android Kotlin быстро растет. Для непосвященных первое, что нужно знать о Kotlin, это то, что это язык, разработанный JetBrains. Второе – это то, что он полностью совместим с Java и действует как гибкий и мощный язык, который удаляет некоторые из шаблонов, к которым мы привыкли при разработке на Java. Я видел, как многие разработчики уклонялись от желания изучать Kotlin, либо потому, что они рассматривают его как синтаксический сахар это решает те же проблемы, что и Java, или они считают, что синтаксис слишком запутанный из-за их предрасположенности быть опытным разработчиком Android, и в этом случае конструкции языка могут быть слишком радикально отличными от того, к чему они привыкли.

Сегодня криптовалюта является обычным явлением в финансовом секторе. Многие люди вкладывают сбережения не в доллары или евро, а именно в Bitcoin, Litecoin, Dogecoin и так далее. И, по мнению многих экспертов, такая валюта будет актуальна еще десять лет. После она войдет в обыденность и заменит привычные деньги человека. Фантастика или нет решать вам.

А вот перспектив у криптовалют немного, но они тоже поражают. Например, внедрение криптовалюты в супермаркеты или кинотеатры. Просто введите номер кошелька, подтвердите транзакцию и ваш счет на любой товар или услугу будет оплачен. И одной из перспектив является повышение цены на криптовалюту, которая даст еще больше возможностей для жизни человека.
