Гибкие дисплеи — это дисплеи, способные изменять свою изначальную форму. В последние годы наблюдается интерес со стороны всевозможных производителей изобрести модель с гибким экраном, чтобы закрепить за собой нишу создателя наиболее эффективной версии.

Целью статьи является выявление перспектив применения гибких экранов в различных направлениях и основных причин нынешней несостоятельности этих девайсов.

На данном этапе развития технологии гибких дисплеев актуальность заключается в потенциальном развитии направления и продуктах, способных приблизить человечество к фантастике. За этим, безусловно, хочется наблюдать, так как это взгляд в будущее многих отраслей, в том числе дизайна.

Первые попытки разработать гибкий экран начались ещё в 1974 году. Реализацию идеи предложила компания Xerox, одно из её подразделений — PARC. Разработчики создали гибкую электронную бумагу Gyricon. Чувствительный слой позволял перезаписывать информацию более тысячи раз на одном девайсе.

После компании Xerox другая команда исследователей, из компании HP, в 2005 начала работать над созданием гибкого цветного дисплея. Проект был закрыт, технологию пытались развить в 2010, но компания столкнулась с нецелесообразностью дальнейшей разработки: девайс слишком толстый, непрочный и дорогой, чтобы конкурировать с обычными смартфонами.

Первым реальным проектом стал малоизвестный Royole. Компания показала изобретенный девайс на CES 2019, чуть позже запустила его в продажу. На выставке продукт опробовал журналист, который отзывался о телефоне, как о недоработанном и сыром. Остальные мировые компании, такие как Samsung, Huawei и Xiaomi, начали активную разработку и выпуск продуктов на базе органических диодов для установки в смартфоны.

Дисплей смартфона может складываться благодаря использованию матрицы OLED с органическими диодами. Каждый диод имеет собственную подсветку, не зависящую от батареи, поэтому их можно размещать на сгибах. OLED-экраны более тонкие и гибкие по сравнению с LCD-панелями. Ещё одной причиной, почему телефон вообще можно согнуть, является закрывающая экран пластиковая панель.

Из-за своих характеристик гибкие дисплеи имеют ряд преимуществ. Их гибкость означает и прочность, так как подобные экраны намного чаще не разбиваются при падении и не содержат стекла по сравнению с обычными смартфонами. Сломать экран всё же можно, но он не перестанет выводить изображение из-за автономии диодов. Более того, материал дисплеев обеспечивает легкость и портативность, так как при их изготовлении используется меньшее количество слоев. Свободное место отдается большему объему аккумулятора устройства, обеспечивая низкое энергопотребление.

К достоинствам гибких экранов стоит отнести банальный, но важный пункт — отсутствие аппаратных кнопок. Соответственно, они не будут западать или выламываться из девайса.

Гибкие экраны имеют все шансы заменить приевшиеся мониторы компьютеров и ноутбуков и экраны телевизоров или же найти совершенно новое применение. Например, они могут стать отличной альтернативой учебников для разных групп учащихся. Подобные девайсы заметно облегчат портфели школьников, смогут служить в качестве электронных газет, физических карт, рекламных щитов — гибкие дисплеи могут прочно внедриться во все сферы жизни человека.

Однако существует и ряд несовершенств в существующих моделях складных устройств. Основная проблема заключается в самой технологии: так как продукты с применением гибких дисплеев не так давно на широком рынке, до сих пор до конца неизвестно, как может повести себя складывающийся экран в повседневных условиях.

Цена, в силу больших затрат на разработку, пока что высока. Один новый смартфон с изгибом обойдётся как два новых смартфона без него. Также гнущийся девайс гораздо меньше защищен от воздействия воды и пыли, так как технология сгиба негативно сказывается на IP-защите. Трудности возникают и с плёнкой на поверхности дисплея: на него невозможно приклеить защитное стекло, что подвергает экран возможному образованию царапин.

Подытоживая вышесказанное, следует отметить огромный потенциал гибких экранов. Сфера применения включает все без исключения разделы рынка. Несмотря на всю привлекательность данной технологии, остается самое сложное — разработка продукта, соответствующего всем критериям повседневной жизни. Перед разработчиками стоит проблема выбора и улучшения технологий для дальнейшего их внедрения в промышленное производство.