Cпециальная система, позволяющая проводить мониторинг, анализ и учет компьютерной техники, позволит грамотно управлять имеющимися ресурсами и даже в условиях ограниченного бюджета поддерживать работоспособность не только непосредственно техники, но и всей организации в целом, так как работа в современных условиях всеобще информатизации без компьютеров будет невозможна.

Подобная система может включать в себя данные о компьютерах, принтерах, сканерах организации – то есть любой техники, обеспечением работоспособности которой занимается ИТ отдел. Эти данные должны иметь пользу для сотрудников, пользующихся системой, а значит должны включать физическое расположение техники, IP адрес, пользователя, характеристики (оперативная память, процессор, материнская плата и т.д.) установленное программное обеспечение. База данных также может включать данные о самих пользователях, о поломках и ремонтах техники, заменах картриджей, а также об активности (включение/выключение) использования этой техники.

Ведение подобного учета позволит не только быстрее реагировать и находить решения проблем, но и увеличить возможность предотвращения возникновения проблем за счет анализа произошедших поломок.

Визуализация данных позволит повысить наглядность системы. Например, размещение техники можно визуализировать с помощью карты здания. Под картой здания понимается разделенное по этажам схематичное изображение размещения кабинетов и рабочих мест в кабинетах, с исключением элементов, неважных для размещения техники. При выборе компьютера, принтера или сканера на карте будет отображаться информация по данному устройству, а для сетевых устройств может также отображаться их состояние на данный момент.

Часть данных можно также отображать в виде графиков. Например, отображение статистики активности компьютеров за определенный период поможет определить, какие компьютеры используются чаще остальных, и принимать решения по обновлению или замене техники на основе этой информации.

Данные о произошедших поломках могут быть использованы для определения потенциальных поломок используемых компонентов компьютеров или оргтехники.

Подобная система также может генерировать уникальные штрих коды или QR-код для техники, которые можно было бы сканировать с помощью специальных устройств или мобильного приложения и получать все данные об отсканированной технике.

Включение в систему данных об установленном лицензионном программном обеспечении позволит не только всегда знать, где и что установлено, но и отслеживать даты окончания лицензионных соглашений для своевременного обновления или замены.

Таким образом, такая система учета компьютерной техники является мощным инструментом для сотрудников отделов информационно-технического обеспечения организаций.
